udecat numai din punctul de vedere al înaintării dramatice, conflictul dintre procuror și preot ar putea părea de prisos; dar în această întâlnire se lămuresc, întregi, firea aprinsă a popii Niță, care în scurt se repede să ia pușca, și cumințenia răbdătoare și isteață a cumnatu-său Cuțiteiu. Cuțiteiu este prima figură neconvențională de țăran în literatura noastră. Așa schițat scurt cum este, primarul din Dobreni ne rămâne, de la prima citire, o amintire întreagă, pentru totdeauna vie și familiară. Trei pagini și jumătate de format obișnuit ne lasă Caragiale să auzim stând de vorbă pe Cuțiteiu cu popa Niță, și atât ajunge ca să-l pomenim pe primarul ca pe cele ăunul dintreî mai ilustre chipuri din romanele și dramele lumii întregi.

S-ar putea zice că fatalitatea e acumulată cu exces în povestirea aceasta. În casa prefectului, preotul încremenește în fața unui portret e tocmai dragostea lui de acum câțiva ani, iar soția prefectului e fiica iubitei de mult pierdute: preotul ne apare doborât de lovituri prea multe și prea grele, care colaborează pare că într-o prea evidentă sistemă. În Făclia de Paște bogăția motivelor e concentrată cu economie bine socotită, în vederea efectului principal: ridicarea fricii până la o smintire care se rezolvă într-o luciditate grozavă; dincoace, întâlnirea cu portretul iubitei și hidosul acces de isterie al fiicei acesteia exasperează inutil suferințele preotului: greutatea motivelor e hotărâtă în altă parte. Cumințenia de prisos a lui Cuțiteiu, încercarea neizbutită pe lângă prefect lasă loc celor două ființe necumpănite, preotului și fiicei sale, să se lupte cum vor ști. Catastrofa e, de acum încolo, sigură: Mitu, băiatul bun și slab, va fi atras într-însa și zdrobit, numai de puterea femeii. Peripețiile din urmă rugămințile deznădăjduite ale tatălui către fiu-său, turbarea femeii care se vede părăsită și frenezia revederii, goana preotului după îndrăgostiți și împușarea se urmează cu o precipitare savantă proprie viziunii dramatice. În jurul zbuciumului acestuia de moarte, liniile statornice ale lumii de toate zilele: o sprânceană alburie se ivește pe coama
I.L. Caragiale
şi momentele sale exemplare
I
De un ceas umblu să dau de un prietin... parcă toţi au intrat în pământ!
Costică Parigoridi (din Repausul dominical)
DESPRE LACHE ŞI MACHE SAU DESPRE FAPTUL-DE-A- FI-UNUL-LAOLALTĂ-CU-ALTUL. Graţie festelor pe care, în posteritate, destinul le joacă câte unui scriitor, umoris- tul George Ranetti este încă prezent în conştiinţa noastră culturală nu atât datorită propriei creaţii, cât datorită re- plicii memorabile pe care i-a dat-o, la apariţia Momentelor, lui I.L. Caragiale: „Nu Momente, maestre, ci Monumente trebuia să botezi admirabilul volum, căci fiecare din pa- ginile lui e un monument de spirit de observaţie, de spirit sadea, de perfecţiune artistică“1. Verdictul acesta, nu lipsit,
1. În privinţa receptării în epocă a Momentelor, v. secţiunea de note la I.L. Caragiale, Opere, II, ediţie critică de Al. Rosetti, Şerban Cioculescu şi Liviu Călin, E.S.P.L.A., Bucureşti, 1960, pp. 581 şi urm. Totodată, pentru a înţelege reacţia venerabilului său confrate de la 1901 şi cauza pentru care seninul orizont de aşteptare al acestuia a fost tulburat de apariţia Momentelor, cititorul de astăzi trebuie să ţină seama de premisele fundamentale revelate, încă în 1935, de Şerban Cioculescu: „Schiţele şi Momentele nu au avut succes de li- brărie imediat şi răsunător. [...] Numai o burghezie istorică ridicată printr-o evoluţie firească, în decurs de veacuri, înstărită prin muncă de generaţii şi independentă, îşi dezvoltă un spirit de autocontrol, care se încoronează cu opere de satiră usturătoare. Societatea ro- mânească de la sfârşitul secolului al XIX-lea nu se afla în această

6 STUDIU INTRODUCTIV
intenţional, de un anume accent calamburesc, este astăzi de- finitiv şi unanim ratificat de exegeza literară. Dar la 1901 lucrurile stăteau cu totul altfel, căci o parte din contempo- ranii lui Caragiale păstrau o rezervă radicală faţă de Momente, care, în opinia lor, ar fi reprezentat, spre deosebire de teatru şi nuvele, opera minoră a scriitorului. Unele reacţii imediate, fie la publicarea „momentelor“ în ziarul Universul, fie la apariţia lor în volum, sunt în privinţa aceasta întru totul semnificative (de altfel, încă în 1890, în legătură cu schiţa 25 de minute..., Duiliu Zamfirescu, într-o scrisoare către Titu Maiorescu, decreta: „Caragiale ar trebui oprit, în interesul reputaţiei sale de scriitor, de a publica fleacuri“1).
Cauza primă care a favorizat acţiunea de desconsiderare condescendentă a schiţelor pare a fi cea revelată de Paul Zarifopol: „E de gândit dacă nu cumva unor dintre ceti-
situaţie. Născută oarecum spontan, prin imitare şi adaptare bruscă, burghezia noastră era inaptă de spirit autocritic. [...] Ivirea lui Caragiale, în acest sens, este de bună seamă prematură şi acciden- tală. [...] Caragiale nu găseşte un public potrivit, conştient de priza pe care o oferă umorului, care să se recunoască voios în trăsă- turile caricaturale şi să aplaude fără reticenţe. Proaspăta burghezie se cere idealizată în portrete retuşate şi dacă e posibil cu obrajii îmbujoraţi de un carmin spălăcit, ca în arta fotografică de bâlci. Este un semn de civilizaţie înaintată gustul pentru caricatură şi chiar acela pentru fotografia fără retuşă...“ (Caragialiana, Editura Eminescu, Bucureşti, 1974, pp. 155–156). Bazele acestei explicaţii au fost, însă, puse încă de E. Lovinescu: „Înainte de a avea o lite- ratură burgheză, i-a fost dat literaturii române să aibă [în Cara- giale] un astfel de talent antiburghez, nu prin origine sau ideologie, ci prin imperativul spiritului satiric“ (Istoria civilizaţiei române moderne, II, Editura Ancora, Bucureşti [1923], p. 195).
1. Duiliu Zamfirescu şi Titu Maiorescu în scrisori, cu un cuvânt de introducere şi însemnări de Emanoil Bucuţa, Editura Casa Şcoalelor, Bucureşti, f.a., p. 73.

tori sau literaţi tipărirea în foileton de gazetă populară nu crea, ea singură, o prevenire defavorabilă scriitorului. Pe un bucureştean intelectual l-am auzit zicând, pe când încă mai trăia Caragiale, că sunt în capitala noastră o sumă de bă- ieţi spirituali, gata să-ţi fabrice oricând mărunţişuri amu- zante ca ale lui Caragiale“1.
Ipoteza lui Zarifopol îşi găseşte confirmarea, de pildă, în afirmaţia dispreţuitoare a lui G. Panu, după care, în ultimele decenii de viaţă, Caragiale n-ar mai fi scris „alt- ceva decât oarecare siluete şi tipuri pentru Universul“. Pri- virii naive a multora dintre contemporanii scriitorului – nedezbăraţi încă de vechea deprindere, moştenită de la un Dinicu Golescu, de a măsura operele de artă cu metrul – Momentele le apar, în mod automat, datorită dimensiunii lor miniaturale, ca simple crochiuri, ca „mărunţişuri amu- zante“ ori „fleacuri“, ca lucruri neserioase, cu tot felul de „figuri care sunt numai schiţate“ ş.a.m.d. În această cap- cană cade însuşi H. Sanielevici, al cărui comentariu, elogios şi substanţial, se încheie însă cu o exclamaţie de regret: „Ce păcat că d. Caragiale nu se poate concentra pentru a strânge într-o comedie comoara de observaţiuni făcute asu- pra altor pături sociale decât cele zugrăvite în Scrisoarea pierdută şi în Noaptea furtunoasă!...“2. Dar motivul fun- damental ce trebuie să fi declanşat cecitatea estetică în faţa schiţelor şi care o şi explică se află, cred, în relaţia aproape nemediată dintre „momente“ şi realitatea de ultimă oră pe care ele o reflectă. Ca într-un serial de actualităţi, secvenţele
1. Paul Zarifopol, Introducere la I.L. Caragiale, în Opere, I, Editura Cultura Naţională, Bucureşti, 1930, p. XXXVII.
2. H. Sanielevici, Încercări critice, Institutul de Arte Grafice „Carol Göbl“, Bucureşti, 1903, p. 23.
STUDIU INTRODUCTIV 7

8 STUDIU INTRODUCTIV
caragialiene reproduc fragmente vii, caracteristice, din con- tingent şi abundă în referiri şi aluzii la tribulaţiile cotidiene din epocă, fapt ce a creat, aproape firesc, falsa impresie a unor texte minore, cu timbru foiletonistic şi, deci, efemer. In- tuind, cu siguranţă, primejdia unei asemenea receptări depreciative şi superficiale a volumului său, Caragiale a pus, alături de „momente“, şi creaţii de altă factură, mai „elevate“ (cum sunt La hanul lui Mânjoală sau La conac) şi care dau senzaţia de „literatură“, de „invenţie“, favorizând evaziunea cititorului din realitatea imediată. În mod para- doxal însă, procedând astfel, scriitorul a accentuat con- trastul dintre aceste opere de tip diferit şi a înlesnit tocmai inevitabilul: mulţi dintre contemporanii săi, elogiind La hanul lui Mânjoală, au deplâns, în schimb, excesul de ac- tualitate şi aşa-zisa netransfigurare a celorlalte proze, care – după cum spune un publicist din epocă – „se învârtesc în jurul berăriilor din Piaţa Teatrului şi, oricât de frumos ar fi scrise, parcă închid orizontul“...
Momentele reprezintă, într-adevăr, reflexele uimitor de prompte ale unor evenimente reale, absorbind şi conservând efervescenţa şi vehemenţa iscate în jurul lor, ecourile lor profane, de culise, materializate în comentarii, argumentaţii pro şi contra, polemici, confirmări şi dezminţiri, speculaţii, zvonuri, bârfe etc. De aceea, fraza emblematică, potrivită mai tuturor „momentelor“ şi sugerând „atmosfera încăr- cată“ a schimbului de opinii pe baza „ultimelor informa- ţiuni“, este cea din debutul Inspecţiunii: „Mai mulţi prietini – impiegaţi în diferite administraţii publice – stau de vorbă, la masa lor obicinuită într-o berărie, despre chestiunile la ordinea zilei“. Astfel, Situaţiunea reflectă tocmai un moment de vârf, încordat, al tratativelor dintre guvern şi banca germană Disconto-Gesellschaft, iar o altă etapă a acestor convorbiri financiare, în care se amestecă şi

societatea americană Standard-Oil, este fixată în Politică înaltă. Anumite aspecte tensionate ale relaţiilor balcanice sunt imediat înregistrate: după comiterea în Bucureşti a unui asasinat (22 iulie 1900), apar în serie: Ultima oră!... (18 august), Boris Sarafoff!... (25 august–1 septembrie), Cum stăm... (8 septembrie); verdictul procesului cauzat de crima menţionată s-a dat la 30 septembrie, iar ecourile acestuia sunt înregistrate, la scurtă vreme, în O lacună... (13 noiem- brie). Apoi, după multe runde de discuţii, un nou guvern, cu o coloratură aparte, junimist-conservatoare, este instalat la 7 iulie 1900, aşa încât deja la 14 iulie, în ziarul Universul, „amicul X“ ne oferă amănunte foarte exacte despre com- ponenţa ministerială (aportul său fantezist făcându-se simţit din plin numai în privinţa aşa-ziselor discuţii pre- liminare dintre P.P. Carp şi Take Ionescu1). Un alt „mo- ment“, Cam târziu..., apare la 13 octombrie 1900, curând după votarea „legii ţuicii“ (3 octombrie). Schiţa Atmosferă încărcată e declanşată de instituirea „monopolului bău- turilor spirtoase“; Articol de reportaj, de boala prinţului moştenitor; Teatrul la ţară, de ideea năstruşnică a lui I. Ka- linderu de a înfiinţa un soi de teatru sătesc; Emulaţiune, de ecourile vizitei elevilor Liceului severinean „Traian“ în capitală; Ultima emisiune..., de zvonurile stârnite de pro- iectele privitoare la ameliorarea situaţiei financiare, degra- date „din cauza crizei de care suferea tezaurul public“; Tren de plăcere, de moda partidelor de plăcere la Sinaia; Înfiorătoarea şi îngrozitoarea şi oribila dramă din str. Uranus, de publicitatea odioasă făcută de ziare în jurul unei sin- ucideri pasionale etc. etc. Un epilog amuzant, cu consecinţe
1. În privinţa restabilirii adevărului istoric, v. comparativ T. Ma- iorescu, Istoria contimporană a României (1866-1900), Editura Li- brăriei Socec, Bucureşti, 1925, p. 435.
STUDIU INTRODUCTIV 9

10 STUDIU INTRODUCTIV
în cadrul schimburilor reciproce dintre ficţiune şi realitate, a avut publicarea schiţei O zi solemnă, consacrată lui Leo- nida Condeescu, personaj real, de oarecare notorietate în epocă, aflat chiar în momentul apariţiei foiletonului în atenţia opiniei publice datorită activităţilor sale rizibile; se pare că eroul, cuprins brusc de un sentiment de imorta- litate derizorie, i-a mulţumit, într-o epistolă, lui Caragiale, într-un fel care îl înrudeşte cu Dobcinski-Bobcinski, cuplul gogolian: „...cât o trăi ţara asta, ce-ai scris dumneata aşa de frumos, o să se citească cât lumea şi pământul şi cu chipul acesta viitorii mei concetăţeni o să afle că în oraşul Mizil a trăit cândva un oarecare Leonida Condeescu...“1. În legătură cu simultaneitatea perfectă dintre momentul emiterii foiletoanelor din Universul şi momentul receptării lor de către cititori, Ştefan Cazimir aduce un argument im- portant: „Caracterul «documentar» al schiţelor se afirmă şi în alt mod, prea puţin sesizabil astăzi, dar de o certă rezo- nanţă în contemporaneitate: prin adecvarea calendaristică a subiectelor sau măcar a unor detalii ale textului. [...] Restabilind reperele cronologice ale inspiraţiei lui Caragiale, răsfoim parcă un album de epocă, în care orice stampă conservă un fragment autentic al timpului revolut“2. Astfel, nu întâmplător, La Moşi... apare tocmai în toiul târgului tradiţional, când „de pe atâtea strade şi căi, ca de pe atâtea braţe ale unui fluviu uriaş, se varsă, ca-ntr-o mare zgo- motoasă, pe bariera de la capul podului Târgului de Afară, valuri peste valuri de omenire“. Duminica Tomii e tipă- rită în preajma zilei Sfântului Toma, iar De închiriat şi Caut casă... în proximitatea zilelor de Sfântul Dumitru şi
1. I. Suchianu, Diverse însemnări şi amintiri, Tipografia Zia- rului „Universul“, Bucureşti, 1933, p. 78.
2. Ştefan Cazimir, Caragiale. Universul comic, Editura pentru Literatură, Bucureşti, 1967, pp. 181–182.

Sfântul Gheorghe, când, în Bucureşti, începea agitaţia mutatului. O cronică de Crăciun... şi Cadou... au ca pre- text sărbătorile de iarnă şi apar chiar în timpul acestora, fixând totodată ambianţa climatică: „Ş-afară-i grozav... şi plouă şi ninge şi pică şi-ngheaţă... o zloată cumplită... un vifor nebun... o vreme prăpăd!“ Acelaşi tip de cadru meteorologic precis, cu trimitere la zi şi anotimp, se află în multe alte schiţe. Atmosferă încărcată, tipărită la 10 mar- tie 1900, debutează cu o referinţă sugestivă şi familiară pen- tru cititorul vremii: „E o zi posomorâtă de primăvară...“; O zi solemnă (21 aprilie 1900): „Zi-ntâi de mai stil nou 1900, zi de redeşteptare, ziua florilor, ziua triumfului pri- măverii...“; Situaţiunea (23 iunie 1900): „A fost o zi în- grozitor de fierbinte“; Ultima oră!... (18 august 1900): „Vreme splendidă, deşi prea călduroasă...“; Ultima emi- siune... (6 noiembrie 1900): „Afară e o vreme câinească; plouă ca prin sită şi bate vânt rece. Începe iarna“ etc. etc.
Datorită capacităţii absolute de absorbţie a oricărui fel de mostră extrasă din straturile multiple ale realităţii, Mo- mentele conţin o catagrafie mozaicată a evenimentelor, mentalităţilor şi moravurilor de sfârşit de veac şi, totodată, de început de secol românesc. Iată de ce, în Note şi im- presii, G. Ibrăileanu afirmă despre Caragiale că „este cel mai mare istoric al epocii dintre 1870 şi1900. Un istoric complect, care arată, care critică şi care explică“, iar în prefaţa ediţiei a II-a a Spiritului critic... ţine să precizeze că paragraful referitor la opera caragialiană ar trebui re- maniat, „pentru că, de la război încoace, mă conving din ce în ce mai mult că acest om a văzut mai bine decât oricine în realitatea noastră socială“1. Constituind proiecţii, de o
1. G. Ibrăileanu, Note şi impresii, Editura Viaţa Românească, Iaşi, 1920, p. 227; idem, Spiritul critic în cultura românească, Editura Viaţa Românească, Iaşi, 1922, p. 1. Ideea e reluată de Tudor Vianu,
STUDIU INTRODUCTIV 11

12 STUDIU INTRODUCTIV
acută promptitudine, ale unor momente de viaţă familială, publică, social-politică sau, în genere, ale unor momente din aria raporturilor interumane, schiţele caragialiene cu- prind o cantitate apreciabilă de adevăr istoric, ce poate fi confruntat cu alte surse de informaţie: ziarele vremii, me- morii, corespondenţă, discursuri parlamentare1 ş.a.m.d. Nu e, deci, de mirare că contemporanii lui Caragiale re- ceptau „momentele“ în cu totul alt mod decât noi, din unghiul viu al cunoaşterii sensibile, savurând şi înţelegând altfel comentariile, aluziile, polemicile şi reacţiile persona- jelor. Şi, iarăşi, nu e de mirare că, pentru cititorii Universu- lui, foiletoanele acestea, din cauza actualităţii lor imediate, puteau crea şi impresia perisabilităţii, a netransfigurării şi a lipsei de transcendenţă artistică. Aceasta şi fiindcă reprezentând o fixare a momentului – nu numai a unei anumite zile, ci adeseori a unei anumite ore sau clipe – schiţa caragialiană include, mai totdeauna, cum am văzut, şi fişa de observaţie a timpului, începând cu datarea calendaristică (precizările temporale, foarte minuţioase în foiletoanele din Universul, au fost, într-o oarecare măsură, atenuate de Caragiale, când
în Şerban Cioculescu, Vladimir Streinu, Tudor Vianu, Istoria literaturii române moderne, I, Editura Casa Şcoalelor, Bucureşti, 1944, p. 294.
1. Momentele pot fi citite, de pildă, în paralel cu Istoria con- timporană a României (1866-1900) a lui Titu Maiorescu. Astfel, referinţele din Istoria contimporană... la perioada aşa-numitului „viziriat“ dovedesc că, dacă „proza“ lui Caracudi, din Reportaj, este fantezistă, intuiţia care-i stă la bază e, în schimb, exactă; amănuntelor despre boala prinţului Ferdinand le corespund cele din Articol de reportaj, iar informaţiile despre manipularea studenţilor în diverse acţiuni politice consună cu cele din Tempora... După cum în privinţa relaţiilor umilitoare ale guvernului cu Disconto- Gesellschaft, indignarea, chiar aşa confuză cum e,


O scrisoare pierdută
Ion luca caragiale

PERSOANELE
ŞTEFAN TIPĂTESCU, prefectul judeţului
AGAMEMNON DANDANACHE, vechi luptător de la 48
ZAHARIA TRAHANACHE, prezidentul Comitetului permanent, Comitetului electoral, Comitetului şcolar, Comiţiului agricol şi al altor comitete şi comiţii
TACHE FARFURIDI, avocat, membru al acestor comitete şi comiţii
IORDACHE BRÂNZOVENESCU, asemenea
NAE CAŢAVENCU, avocat, director-proprietar al ziarului Răcnetul Carpaţilor, prezident-fundator al Societăţii enciclopedice-cooperative "Aurora economică română"
IONESCU, institutor, colaborator la acel ziar şi membru al acestei societăţi
POPESCU, asemenea
GHIŢĂ PRISTANDA, poliţaiul oraşului
UN CETĂŢEAN TURMENTAT
ZOE TRAHANACHE, soţia celui de mai sus
UN FECIOR
ALEGĂTORI, CETĂŢENI, PUBLIC
În capitala unui judeţ de munte, în zilele noastre
ACTUL I
(O anticameră bine mobilată. Uşă în fund cu două ferestre mari de laturi. La dreapta, în planul din fund o uşă, la stânga altă uşă, în planul din faţă. În stânga, planul întâi, canapea şi un fotoliu.)
SCENA I
TIPĂTESCU, puţin agitat, se plimbă cu "Răcnetul Carpaţilor" în mână; e în haine de odaie; PRISTANDA în picioare, mai spre uşă, stă rezemat în sabie
TIPĂTESCU (terminând de citit o frază din jurnal)
"... Ruşine pentru oraşul nostru să tremure în faţa unui om!... Ruşine pentru guvernul vitreg, care dă unul din cele mai frumoase judeţe ale României pradă în ghearele unui vampir!..." (indignat.) Eu vampir, 'ai?... Caraghioz!
PRISTANDA (asemenea)
Curat caraghioz!... Pardon, să iertaţi, coane Fănică, că întreb: bampir... ce-i aia, bampir? TIPĂTESCU
Unul... unul care suge sângele poporului... Eu sug sângele poporului!... PRISTANDA
Dumneata sugi sângele poporului!... Aoleu! TIPĂTESCU

Mişel!
Curat mişel!
Murdar!
Curat murdar!
Ei! Nu S-alege!
Nu s-alege!
PRISTANDA
TIPĂTESCU
PRISTANDA
TIPĂTESCU
PRISTANDA
TIPĂTESCU
Cu toată dăscălimea dumnealui, cu toată societatea moftologică a dumnealui... degeaba! Să- mi rază mie mustăţile!
PRISTANDA
Şi mie!
TIPĂTESCU Dar în sfârşit, las-o asta! Lasă-l să urle ca un câine!
PRISTANDA
Curat ca un câine!
TIPĂTESCU Începuseşi să-mi spui istoria de aseară. (şade.)
PRISTANDA
Cum vă spuneam coane Fănică (se apropie), aseară, aţipisem niţel după masă, precum e misia noastră, că acuma dumneavoastră ştiţi că bietul poliţai n-are şi el ceas de mâncare, de băutură, de culcare, de sculare, ca tot creştinul...
TIPĂTESCU

Fireşte...
PRISTANDA
Şi la mine, coane Fănică, să trăiţi! Greu de tot... Ce să zici? Famelie mare, renumeraţie mică, după buget, coane Fănică. Încă d-aia nevastă-mea zice: "Mai roagă-te şi tu de domnul prefectul să-ţi mai mărească leafa, că te prăpădeşti de tot!..." Nouă copii, coane Fănică, să trăiţi! nu mai puţin... Statul n-are idee de ce face omul acasă, ne cere numai datoria; dar de! Nouă copii şi optzeci de lei pe lună: famelie mare, renumeraţie mică, după buget.
TIPĂTESCU (zâmbind)
Nu-i vorbă, după buget e mică, aşa e... decât tu nu eşti băiat prost; o mai cârpeşti, de ici, de colo; dacă nu curge, pică... Las' că ştim noi!
PRISTANDA
Ştiţi! Cum să nu ştiţi, coane Fănică, să trăiţi! Tocma' dumneavoastră să nu ştiţi~
TIPĂTESCU
Şi nu-mi pare rău, dacă ştii să faci lucrurile cuminte: mie-mi place să mă servească funcţionarul cu tragere de inimă... Când e om de credinţă...
PRISTANDA
De credinţă, coane Fănică, să trăiţi!
TIPĂTESCU
Nu mă uit dacă se foloseşte şi el cu o para, două... mai ales un om cu o familie grea.
PRISTANDA Nouă suflete, coane Fănică, nouă, şi renumeraţie...
După buget!...
Mică, sărut mâna, coane Fănică.
TIPĂTESCU
PRISTANDA
TIPĂTESCU
Lasă, Ghiţă, cu steagurile de alaltăieri ţi-a ieşit bine; ai tras frumuşel condeiul.

PRISTANDA (uitându-se pe sine şi râzând)
Curat condei! (luându-şi numaidecât seama, naiv.) Adicăte, cum condei, coane Fănică?... TIPĂTESCU
Contul jidanului s-a plătit la Comitet pe patruzeci şi patru de steaguri.
PRISTANDA (naiv)
Da.
TIPĂTESCU Ei?... s-a pus patruzeci şi patru de steaguri?
PRISTANDA (cu tărie)
S-a pus, coane Fănică, s-a pus... Poate unul-două să le fi dat vântul jos... da' s-a pus... TIPĂTESCU
Patruzeci şi patru?
PRISTANDA Patruzeci şi patru în cap, coane Fănică.
TIPĂTESCU (râzând)
Nu umbla cu mofturi, Ghiţă. Nu m-am plimbat eu la luminaţie în trăsură cu Zoe şi cu nenea Zaharia în tot oraşul? Tocmai ea, cum e glumeaţă, zice: "Ia să-i numărăm steagurile lui Ghiţă"...
PRISTANDA (mâhnit)
Îmi pare rău! Tocmai coane Joiţica, tocmai dumneei, care de!... Să ne aşteptăm de la dumneei la o protecţie...
TIPĂTESCU
Apoi, ea n-a zis-o cu răutate, a zis-o în glumă. Nu ştie şi nenea Zaharia şi ea că eşti omul nostru...
PRISTANDA

Al dumneavoastră, coane Fănică, şi al coanii Joiţichii, şi al lui conul Zaharia... Ei? Şi le-aţi numărat, coane Fănică?... Ei? Aşa e? Patruzeci şi patru...
TIPĂTESCU
Vreo paispce... cinspce.
PRISTANDA
Apoi să le numărăm, coane Fănică; să le numărăm; două la prefectură.
Două...
Două pe piaţa lui 11 Fevruarie...
Patru...
Două la primărie...
Şase...
Unul la şcoala de băieţi...
Şapte...
Unul... la şcoala de fete...
Opt...
TIPĂTESCU
PRISTANDA
TIPĂTESCU
PRISTANDA (căutând în gând)
TIPĂTESCU
PRISTANDA (acelaşi loc)
TIPĂTESCU
PRISTANDA
TIPĂTESCU
PRISTANDA

Unul la spital...
Nouă...
Două... la catrindală, la Sf. Niculae...
Unsprezece.
Două la prefectură... paispce...
TIPĂTESCU
PRISTANDA
TIPĂTESCU
PRISTANDA
TIPĂTESCU (râzând)
Le-ai mai numărat pe ale de la prefectură. PRISTANDA
Nu, coane Fănică, să trăiţi! (continuă repede, pe nerăsuflate.) Două la primărie, optspce, patru la şcoli, douăzeci şi patru, două la catrindală la Sf. Niculae, treizeci...
TIPĂTESCU (râzând)
Le-ai maii numărat o dată pe toate astea şi aduni rău... PRISTANDA
Doamne păzeşte, coane Fănică, să trăiţi, patruzeci şi patru, în cap... patruzeci şi patru... Cum zic, unul-două, poate vântul... ori cine ştie...
TIPĂTESCU (râzând)
PRISTANDA (schimbând deodată tonul, umilit şi naiv)
Famelie mare... renumeraţie după buget mică...
TIPĂTESCU (uitându-se la ceas)
Ghiţă... apoi nu mă orbi de la obraz aşa.

Ia să lăsăm steagurile, Ghiţă...
Curat să le lăsăm, coane Fănică.
Ei, ce?
Jucaseră stos.
Cine era?
TIPĂTESCU
PRISTANDA
TIPĂTESCU
PRISTANDA Cine să fie? Dăscălimea: Ionescu, Popescu, popa Pripici...
Şi popa?
TIPĂTESCU
PRISTANDA
PRISTANDA
TIPĂTESCU Spune odată istoria de-aseară, că mă grăbesc.
PRISTANDA
Bine ziceţi, coane Fănică. Aseară pe la zece şi jumătate, mă duc acasă, îmbuc ceva şi mă dau aşa pe-o parte să aţipesc numai un minuţel, că eram prăpădit de ostenit de la foc. Nevasta zice, pardon: "Dezbracă-te Ghiţă, şi te culcă". Eu, nu; eu, la datorie, coane Fănică, zi şi noapte la datorie. Aşa, mă scol cam pe la douăspce fără un sfert, şi, pardon, mă dezbrac de mondir, scoţ chipiul, mă-mbrac ţivileşte şi plec... la datorie, coane Fănică. Până să plec se făcuse vreo unul după douăspce. O iau prin dosul primăriei, şi apuc pe maidan ca să ies la bariera "Unirii". Când dau să trec maidanul, văz lumină la ferestrele de din dos ale lui d. Nae Caţavencu, şi ferestrele vraişte. Ulucile înalte... dacă te sui pe uluci, poţi intra pe fereastră în casă. Eu, cu gândul la datorie, ce-mi dă în gând ideea? Zic: ia să mai ciupim noi ceva de la onorabilul, că nu strică... şi binişor, ca o pisică, mă sui pe uluci şi mă pui s-ascult: auzeam şi vedeam cum v-auz şi m-auziţi, coane Fănică, ştiţi ca la teatru.
Da, popa şi d. Tăchiţă, şi Petcuş, şi Zapisescu, toată gaşca-n păr. Jocul era pe isprăvite... şi fumărie de tutun... ieşea pe fereastră ca de la vapor. Mai juca popa şi cu Petcuş. Ăilalţi şedeau de vorbă.

Şi Caţavencu mă-njura?
PRISTANDA
Grozav, coane Fănică, pe guvern şi pe dv.... şi-şi număra voturile.
Dăscălimea, popa şi moflujii.
Curat moflujii!
Las' că le dau eu voturi.
TIPĂTESCU
PRISTANDA
TIPĂTESCU
PRISTANDA
TIPĂTESCU
Da' să vedeţi ce s-a-ntâmplat... coane Fănică. Din vorbă-n vorbă, Caţavencu zice: "Mă prinz cu d-voastră că o să voteze cu noi cine cu gândul nu gândiţi, unul pe care contează bampirul - şi acolo, pardon, tot bampir vă zicea - pe care contează bampirul ca pe Dumnezeu... şi când l- om avea pe ala, i-avem pe toţi... Ia ascultaţi scrisoarea asta"... şi scoate o scrisorică din portofel... "Ia ascultaţi..." Diavolul de popă, n-are de lucru? Se scoală repede de la joc şi zice: "Să mă-ngropi, sufletul meu, Năică, nu citi... stăi, s-o ascult şi eu... să-mi aprinz numai ţigara..." Şi, coane Fănică, se scoală de la joc, aprinde chibritul, trage din ţigară şi vine să arunce chibritul aprins pe fereastră drept în ochii mei... Mă trag înapoi, alunec de pe uluci şi caz pe maidan, peste un dobitoc, care pesemne trece ori şedea lângă uluci. Dobitocul începe să strige, toţi din casă sar năvală la fereastră; eu, cum căzusem, mă ridic degrabă, o iau pituliş pe lângă uluci şi intru în curtea primăriei.
TIPĂTESCU (interesându-se de povestire)
Ei?
PRISTANDA
M-am maiîntors eu, dar închiseseră ferestrele şi lăsaseră perdelele.
TIPĂTESCU
Cine să fie? Ce scrisoare? Nu pricep... Ghiţă, eu trebuie să mă duc la dejun, să nu fac pe nenea Zaharia şi pe Zoe să m-aştepte. Ei nu dejunează fără mine, şi nenea Zaharia nu iese înainte de dejun. Şi mai ales cum e Zoe nerăbdătoare...
PRISTANDA

Ce-mi ordonaţi, coane Fănică?
TIPĂTESCU Să-mi afli ce scrisoare e aia şi de cine e vorba.
Ascult, coane Fănică.
PRISTANDA
TIPĂTESCU
Dacă s-ar putea să punem mâna şi pe firul ăsta, - nu doar că mi-e teamă de intrigile proaste ale lui Caţavencu, - dar n-ar fi rău să-l dezarmăm cu desăvârşire, ş-apoi să-l lucrăm pe onorabilul!
PRISTANDA
Curat să-l lucrăm!
TIPĂTESCU
Stăi un minut până să-mi schimb haina; ieşim împreună; am să-ţi mai spun ceva.
Stau, coane Fănică.
PRISTANDA
(Tipătescu iese în stânga.)
SCENA II
PRISTANDA (singur)
Grea misie, misia de poliţai... Şi conul Fănică cu coana Joiţica mai stau să-mi numere steagurile... Tot vorba bietei neveste, zice: "Ghiţă, Ghiţă, pupă-l în bot şi-i papă tot, că sătulul nu crede la îl flămând..." Zic: curat! De-o pildă, conul Fănică: moşia moşie, foncţia foncţie, coana Joiţica, coana Joiţica: trai, neneaco, cu banii lui Trahanache... (luându-şi seama) babachii... Da' eu, unde? Famelie mare, renumeraţie după buget mică. (şase în fund pe un scaun la o parte.)
SCENA III
ZAHARIA TRAHANACHE, GHIŢĂ PRISTANDA, apoi TIPĂTESCU şi ZOE
TRAHANACHE
(intră prin fund, fără să ia seama la Ghiţă, care se ridică răpede la intrare. Trahanache e mişcat)

A! Ce coruptă soţietate!... Nu mai e moral, nu mai sunt prinţipuri, nu mai e nimic: enteresul şi iar enteresul... Bine zice fiu-meu de la facultate alaltăieri în scrisoare: vezi, tânăr tânăr, dar cop, serios băiat! Zice: "Tatiţo, unde nu e moral, acolo e corupţie, şi o soţietate fără prinţipuri, va să zică că nu le are!"... Auzi d-ta mişelie, infamie. (vede pe Ghiţă.) Aici era Ghiţă? (se stăpâneşte.)
Aici, sărut mâna, coane Zahario.
Fănică a ieşit?
PRISTANDA
TRAHANACHE
PRISTANDA
Ba nu, coane Zahario, vine numaidecât momental, e dincolo... A! Iată conul Fănică.
TIPĂTESCU
(cu pălăria şi haina de oraş vine din stânga, e surprins la vederea lui Zaharia)
Neica Zaharia! Cum se poate? Ai ieşit înainte de dejun? Ce e? TRAHANACHE
E comedie, mare comedie, Fănică, stăi să-ţi spui. (îi face semn să expedieze pe Pristanda.) PRISTANDA
(răpede) Mai aveţi ceva să-mi ordonaţi, coane Fănică?
TIPĂTESCU
Nu... Nu uiţi de ce-am vorbit. Trebuie să avem dezlegarea istoriei cât mai degrabă.
PRISTANDA
Ascult.
TIPĂTESCU
Nene Zahario, e lung ce ai să-mi spui? Nu mi-o poţi spune la dejun?
TRAHANACHE
Ai puţintică răbdare... Nu trebuie să ştie Joiţica... E comedie mare, Fănică. (şede pe canapea, cu spatele spre fund.)

TIPĂTESCU (uitându-se la ceas)
Atuncea treci, Ghiţă, pe la nenea Zaharia p-acasă şi lasă-i vorbă coanei Joiţichii - nu-i aşa, nene Zahario? - Să fie aşa de bună să nu se supere dacă om întârzia de la dejun... avem ceva politică de vorbit între bărbaţi.
PRISTANDA
Ascult, coane Fănică. (Pristanda pleacă spre fund. Tipătescu se întoarce spre Trahanache şi coboară. Când Pristanda vrea să iasă prin fund, uşa din dreapta se deschide puţin, Zoe scoate capul, cheamă pe Pristanda: "Pst! Pst! şi închide repede uşa. Tipătescu se întoarce şi îl vede pe Pristanda lângă uşa din dreapta.)
'Ai? Un' te duci?
Unde mi-aţi ordonat.
De ce nu ieşi prin faţă?
TIPĂTESCU
PRISTANDA
(făcându-i semn să tacă şi arătându-i pe Trahanache)
TIPĂTESCU (fără a înţelege)
PRISTANDA (urmându-şi jocul)
Da, prin faţă... (se-ntoarce spre uşa din fund. Tipătescu se-ntoarce iar spre Trahanache. Jocul Zoii se repetă. Fănică se-ntoarce iar. Ghiţă, care este iar lângă uşa din dreapta, iese năvală pe acolo. Tipătescu, dând din umeri, fără să-nţeleagă, se coboară să şază pe fotoliu, lângă Trahanache.)
SCENA IV
TIPĂTESCU, TRAHANACHE TIPĂTESCU
Ei! Neică Zahario, ce e? Ia spune, te văz cam schimbat!... TRAHANACHE
Ai puţintică răbdare, să vezi... Azi-dimineaţă, pe la opt şi jumătate, intră feciorul în odaie, - nici nu-mi băusem cafeaua, - îmi dă un răvăşel şi-mi zice că aşteaptă răspuns... De la cine era răvăşelul?

De la cine?
De la onorabilul d. Nae Caţavencu.
De la Caţavencu?
TRAHANACHE
TIPĂTESCU
TRAHANACHE
TIPĂTESCU
Zic: ce are a face Caţavencu cu mine şi eu cu Caţavencu, nici în clin, nici în mâneci, ba chiar putem zice, dacă considerăm după prinţipuri, dinpotrivă.
TIPĂTESCU
Fireşte... Ei?
TRAHANACHE
Stăi, să vezi. (scoate un răvăşel din buzunar şi-l dă lui Tipătescu.)
TIPĂTESCU (luând răvăşelul şi citind)
"Venerabilul d. Zaharia Trahanache, prezident al Comitetului permanent, al Comitetului şcolar, al Comitetului electoral, al Comiţiului agricol şi al altor comitete şi comiţie... Loco. (scoate hârtia din plic.) Venerabile domn, în interesul onoarii d-voastre de cetăţean şi de tată de familie, vă rugăm să treceţi astăzi între orele 9 jum. şi 10Êa.m. pe la biuroul ziarului «Răcnetul Carpaţilor» şi sediul Societăţii Enciclopedice-Cooperative «Aurora Economică Română» unde vi se va comunica un document de cea mai mare importanţă pentru d- voastră... Al d-voastre devotat, Caţavencu, director-proprietar al ziarului «Răcnetul Carpaţilor», prezident fundator al Societăţii Enciclopedice-Cooperative «Aurora Economică Română»..." Ei? Ce document?
TRAHANACHE
Ai puţintică răbdare! Să vezi... M-am gândit: să nu mă duc... să mă duc... să nu mă duc... ia, numai de curiozitate, să mă duc, să văz ce moft mai e şi ăsta. Mă îmbrac degrabă, Fănică, şi mă duc.
La Caţavencu?
TIPĂTESCU
TRAHANACHE

Stăi, să vezi... la Caţavencu. - Cum intru se scoală cu respect şi mă pofteşte pe fotel. "Venerabile"-n sus, "venerabile"n jos. "Îmi pare rău, că ne-am răcit împreună, zice el, că eu totdeauna am ţinut la d-ta ca la capul judeţului nostru..." şi în sfârşit o sumă de delicateţuri... Eu serios, zic: "Stimabile, m-ai chemat să-mi arăţi un docoment, arată docomentul!" Zice: "Mi-e teamă, zice, că o să fie o lovitură dureroasă pentru d-ta, şi ar fi trebuit să te pregătesc mai dinainte, d-ta un bărbat aşa de, şi aşa de..." şi iar delicateţuri. Zic iar: "Stimabile, ai puţintică răbdare, docomentul"... El iar: "...că de, damele..." Să vezi unde vrea să m-aducă mişelul!... Biata Joiţica! Să nu cumva să-i spui, să nu care cumva să afle! Cum e ea simţitoare!...
TIPĂTESCU Ce! A cutezat? Mizerabilul (se ridică turburat.)
TRAHANACHE (oprindu-l)
Stăi, să vezi! "...că de, damele, zice, nu înţeleg totdeauna meritele şi calităţile morale ale bărbatului, şi respectul care va să zică, ce trebuie să-i poarte..." În sfârşit (Tipătescu fierbe) ce s-o mai lungesc degeaba! După ce-i pui piciorul în prag şi-i zic: "Ia ascultă, stimabile, ai puţintică răbdare: docomentul!" vede mişelul că n-are încotro, şi-mi scoate o scrisorică... Ghiţi a cui şi către bine?
A cui? A cui, nene Zahario?
TIPĂTESCU
(de abia stăpânindu-şi emoţia)
TRAHANACHE
Stăi să vezi. (răspicat şi râzând.) A ta cătră nevastă-mea, cătră Joiţica! Scrisoare de amor în toată regula... 'Ai? Ce zici d-ta de asta?
Nu se poate, nu se poate!
TIPĂTESCU (turburat rău)
TRAHANACHE
Am citit-o de zece ori poate: o ştiu pe dinafară! Ascultă: "Scumpa mea Zoe, venerabilul (adică eu) merge deseară la întrunire (întrunirea de alaltăieri seara). - Eu (adică tu) trebuie să stau acasă, pentru că aştept depeşi de la Bucureşti, la care trebuie să răspunz pe dată; poate chiar să mă cheme ministrul la telegraf. Nu mă aştepta, prin urmare, şi vino tu (adică nevastă- mea, Joiţica), la cocoşelul tău (adică tu) care te adoră, ca totdeauna, şi te sărută de o mie de ori, Fănică..." (priveşte lung pe Tipătescu, care e în culmea agitaţiei.)
TIPĂTESCU (plimbându-se înfuriat)
Nu se poate! O să-i rup oasele mizerabilului!... Nu se poate!

TRAHANACHE (placid)
Fireşte că nu se poate; dar ţi-ai fi închipuit aşa mişelie... (cu candoare.) Bine frate, înţeleg plastografie, până unde se poate, dar până aci nu înţeleg... Ei, Fănică, să vezi imitaţie de scrisoare! Să zici şi tu că e a ta, dar să juri, nu altceva, să juri! (oprindu-se şi privind pe Tipătescu, care se plimbă cu pumnii încleştaţi; cu mirare şi ciudă.) Uite-te la el cum se turbură! Lasă, omule, zi-i mişel şi pace! Ce te aprinzi aşa? Aşa e lumea, n-ai ce-i face n-avem s-o schimbăm noi. Cine-şi poate închipui până unde poate merge mişelia omului!
Mizerabilul!
TIPĂTESCU (acelaşi joc)
TRAHANACHE
Măi omule, ai puţintică răbdare, zi-i ce i-am zis eu: "Eşti tare, stimabile, la machiaverlicuri, tare, n-am ce să zic; dar nu ţi-ai găsit omul..." Ei, dacă a văzut că nu i se trece cu mine, ştii la ce-a ajuns? Mi-a spus că, dacă nu dau eu importanţă lucrului, o să-i dea publicul, pentru că scrisoarea o să se publice duminică la gazată şi o să fie pusă în cercevea, ca s-o vază oricine-o pofti.
TIPĂTESCU (turbat)
Îl împuşc! Îi dau foc! trebuie să mi-l aducă aci numaidecât, viu ori mort, cu scrisoarea. (se răpede în fund.) Ghiţă! Ghiţă! Să vie poliţaiul!
TRAHANACHE (după el până în fund)
Ai puţintică. (întorcându-se singur în scenă.) E iute! n-are cumpăt. Aminteri bun băiat, deştept, cu carte, dar iute, nu face pentru un prefect. Într-o soţietate fără moral şi fără prinţip... trebuie să ai şi puţintică diplomaţie!
Infamul! Canalia!
TIPĂTESCU (întorcându-se din fund)
TRAHANACHE
Ei, astâmpără-te omule, şi lasă odată mofturile, avem lucruri mai serioase de vorbit. Deseară e întrunire. S-a hotărât? Punem candidaturalui Farfuridi? Ce facem? - Deseară, am aflat că dăscălimea cu Caţavencu şi cu toţi ai lor vor să facă scandal. Trebuie să-i spunem lui Ghiţă să îngrijească. Mişelul de Caţavencu o să ia deseară cuvântul ca să ne combată...
TIPĂTESCU (fierbând mereu)

Nu te teme, nene Zahario, deseară d. Caţavencu nu o să fie la întrunire, o să fie în altă parte - la păstrare.
'Aide, mergi la dejun?
TRAHANACHE
TIPĂTESCU
Nu, neică Zahario, mulţumim, am treabă. Du-te dumneata singur; sărutări de mâini coanii Joiţichii.
TRAHANACHE
Bine, dar la prânz desigur. Deseară eu mă duc la întrunire, trebuie să stai cu Joiţica, i-e urât singură. După întrunire avem preferanţă...
Da, neică Zahario.
La revedere, Fănică.
La revedere, neică Zahario...
TIPĂTESCU (ameţit)
TRAHANACHE
TIPĂTESCU
TRAHANACHE
(mergând spre uşe, condus de Tipătescu)
Şi nu te mai turbura, neică, pentru fitece mişelie. Nu vezi tu cum e lumea noastră? Într-o soţietate fără moral şi fără prinţip, nu merge s-o iei cu iuţeală, trebuie să ai (cu fineţă) puţintică răbdare... (iese în fund.)
SCENA V
TIPĂTESCU, apoi ZOE
TIPĂTESCU
(vine ameţit şi-mpleticindu-se din fund şi cade pe un scaun cu capul în mâni)
Ce să fac? Ce să fac? Şi numai vine Ghiţă!...
ZOE
(ieşind din dreapta misterios şi coborând repede lângă el)

Fănică! Fănică!
Zoe!... Ştii?
TIPĂTESCU (ridicându-se iute)
ZOE (dezolată)
Ştiu! Sunt nenorocită, Fănică. Ştiu... am fost dincolo în odaie, am intrat pe scăricica din dos... Am venit numaidecât după Zaharia. N-am avut curaj să dau ochii cu el, măcar că nu crede... Am auzit tot, tot, tot. Sunt nenorocită, Fănică... Când a plecat Ghiţă, l-am chemat dincolo (Tip[ătescu] înţelege), i-am spus tot: numai el ne poate scăpa.
TIPĂTESCU
De unde aflaseşi?
ZOE
Eu am ştiut numaidecât după Zaharia... Uite!... (îi dă o scrisoare. Scena aceasta se face cu
multă nervozitate.)
TIPĂTESCU (citind)
"Stimabilă doamnă, la redacţia noastră se află un document iscălit de amabilul nostru prefect şi adresat d-voastre. Acest document vi s-ar putea ceda în schimbul unui sprijin pe lângă amabilul în cestiune. Binevoiţi dar a trece îndată pe la biuroul nostru, spre a regula această afacere într-un chip mulţumitor pentru amândouă părţile..." - (cu desperare.) Cum? Cum? Când ai pierdut biletul, Zoe?
ZOE (înecată)
Nu ştiu... alaltăieri sera, când am plecat de la tine, îl aveam; când am ajuns acasă, nu ştiu dacă-l mai aveam; poate să fi scos batista pe drum şi mi-a căzut scrisoarea: le aveam tot într- un buzunar!
A! Ce nenorocire!
TIPĂTESCU
ZOE
M-am dus la Caţavencu... de la el veneam acuma. Mi-a propus să-mi dea înapoi scrisoarea, cu condiţie să-i asigurăm alegerea. Aminteri, publică scrisoarea poimâine...
TIPĂTESCU (în prada agitaţiei)

Lupta este desperată. Vrea să ne omoare, trebuie să-l omorâm!... Şi nu mai vine Ghiţă... ZOE
Pe Ghiţă l-am trimes eu la Caţavencu, să-i cumpere scrisoarea cu orice preţ. TIPĂTESCU
Care va să zică Ghiţă e acolo?
Desigur. (se aude zgomot.)
ZOE
TIPĂTESCU
El trebuie să fie... (se răpede la uşa din fund, o deschide şi se trage iute înapoi.) A! Ascunde-
te... degrabă. (o duce repede şi ies amândoi prin stânga.)
SCENA VI
FARFURIDI, BRÂNZOVENESCU, intrând misterios din fund; apoi TIPĂTESCU din stânga BRÂNZOVENESCU
Poate să nu fie tocmai aşa; poate că e o manoperă... o manoperă grosolană, ca să intimideze pe câţiva nehotărâţi...
FARFURIDI (cu intenţie fină)
Pe venerabilul d. Trahanache l-am văzut intrând la Caţavencu, astăzi pe la zece, când mă duceam în târg... Eu, am n-am să-ntâlnesc pe cineva, la zece fix mă duc la târg...
Ei!
BRÂNZOVENESCU
FARFURIDI
Pe respectabila madam Trahanache am văzut-o ieşind de la Caţavencu tot astăzi pe la unsprezece, când mă-ntorceam din târg... Eu, am n-am clienţi acasă, la unsprezece fix mă- ntorc din târg...
Nu-nţeleg.
BRÂNZOVENESCU
FARFURIDI

Cum nu-nţelegi? La unsprezece fix... BRÂNZOVENESCU
Nu frate, nu-nţeleg daraverile astea cu opoziţia! Tu ai văzut pe Trahanache întâi, pe urmă pe madam Trahanache, şi eu adineaori am văzut pe poliţaiul, pe Ghiţă, intrând la Caţavencu...
Să fie trădare la mijloc? 'Ai?
FARFURIDI (cu intenţie)
BRÂNZOVENESCU (cu îndoială)
FARFURIDI
Eu merg şi mai departe şi zic: trădare să fie, dacă o cer interesele partidului, dar s-o ştim şi noi!...
BRÂNZOVENESCU Prefectul trebuie să ne dea cheia comediei ăştia... Iacătă-l...
TIPĂTESCU
(venind din stânga turburat şi dându-şi aer silit de degajare)
Salutare, salutare, stimabile!
E galben!
BRÂNZOVENESCU (aparte)
FARFURIDI (aparte)
Ce roşu s-a făcut. (tare.) Salutare, salutare, onorabile... TIPĂTESCU
(oferindu-le locuri)
Ia poftiţi, ia poftiţi, mă rog.
BRÂNZOVENESCU
Mulţumim, mulţumim, stimabile, dar ne cam grăbim: sunt douăsprece trecute.
FARFURIDI
Şi eu, am n-am înfăţişare, la douăsprece trecute fix mă duc la tribunal...

BRÂNZOVENESCU
Uite de ce e vorba, stimabile, să fim scurţi. Prin târg... se spune...
FARFURIDI
Adică, dă-mi voie, să fim expliciţi; mie îmi place să pun punctele pe i... Se aude...
BRÂNZOVENESCU
Se aude... cum că partidul nostru dă la colegiul II ajutor lui Caţavencu...
Care partid? Care Caţavencu?
Cum care partid?
TIPĂTESCU (mişcat)
BRÂNZOVENESCU
FARFURIDI
Adică partidul nostru: madam Trahanache, dumneata, nenea Zaharia, noi şi ai noştri... să ducem pe braţe pe d. Caţavencu.
TIPĂTESCU
Şi cine spune asta? (râde silit.)
BRÂNZOVENESCU Nu râde, stimabile, nu râde; a început să se vorbească...
FARFURIDI
Şi de!... Ce să zicem! Lumea are pentru ce să intre la bănuieli.
BRÂNZOVENESCU D. Trahanache la vizită la d. Caţavencu...
TIPĂTESCU
Ei?
FARFURIDI Madam Trahanache la vizită la d. Caţavencu...

Să nu ne iuţim, stimabile...
FARFURIDI
TIPĂTESCU
TIPĂTESCU
Ei?
BRÂNZOVENESCU D. Ghiţă poliţaiul la vizită la d. Caţavencu...
FARFURIDI
De unde şi până unde?
BRÂNZOVENESCU Noi, ce să zicem - ne temem de ce spune lumea...
TIPĂTESCU (nervos)
Ei, ce spune lumea?
FARFURIDI
Vrei să vorbesc curat şi desluşit, stimabile? Ne temem de trădare... Na!
TIPĂTESCU
(după ce s-a întors când la unul când la altul, supărat cătră Farfuridi)
Amice, d-le Farfuride, nu ţi se pare d-tale că te faci mai catolic decât Papa? FARFURIDI
Da, când e vorba de prinţipuri, stimabile, da, mă faci, adică nu, nu mă fac, sunt când e vorba de asta, sunt mai catolic decât Papa...
TIPĂTESCU (supărat)
Domnilor, nu primesc acasă la mine astfel de observaţii, pe care, daţi-mi voie să vă spui, le consider ca nişte insulte...
Cum să nu mă iuţesc, onorabile? D-voastră veniţi la mine acasă, la mine, care mi-am sacrificat cariera şi am rămas între d-voastră, ca să vă organizez partidul -căci fără mine,

trebuie să mărturisiţi, că d-voastră n-aţi fi putut niciodată să fiţi un partid -d-voastră veniţi la mine acasă să mă numiţi pe faţă trădător... A! asta nu pot să v-o permit...
BRÂNZOVENESCU (scoţând o hârtie din buzunar)
Mă rog, iată ce se împarte acum prin târg, din partea lui d. Caţavencu... E tipărit, stimabile!
Tipărit?
TIPĂTESCU (mişcat, îi smulge hârtia)
FARFURIDI (smulgându-i-o el)
Da, tipărit, dă-mi voie... (citeşte.) "Dăm ca pozitivă ştirea cum că desigur candidatura amicului nostru politic d. Caţavencu, prezidentul grupului independent, este pusă la adăpost de orice loviri din partea administraţiei. Din contra, avem cuvinte puternice pentru a crede că atât bătrânul şi venerabilul d. Trahanache, prezidentul Comitetului electoral, cât şi junele şi onorabilul nostru prefect, ar fi convinşi în fine că în împrejurările prin care trece ţara, judeţul nostru nu poate fi mai bine reprezentat decât de un bărbat independent ca amicul nostru d. Ca-ţa-ven-cu... D. Caţavencu va lua cuvântul la întrunirea de deseară... Comitetul grupului independent." (vorbit.)... Aud?
TIPĂTESCU (aparte)
Nu mai rămâne nici o clipă de pierdut. (tare.) Domnilor, vă rog, nişte afaceri importante mă cheamă numaidecât la telegraf... Mă scuzaţi... dar... (merge la o masă şi trage clopoţelul, apoi iese în fund.)
BRÂNZOVENESCU
Aşa scurt?
FARFURIDI Adică, cum am zice, poftiţi pe uşe afară... Bine?
TIPĂTESCU (apare în fund cu un fecior)
Unde e Ghiţă?
FECIORUL
L-am căutat în tot târgul, coane Fănică, nu e. (vorbesc încet în fund.)
BRÂNZOVENESCU (care a vorbit încet cu Farfuridi)

'Aide la Trahanache... Aici am aflat tot... 'Aide... FARFURIDI
Brânzovenescule, mi-e frică de trădare... Câte ceasuri sunt? BRÂNZOVENESCU
Douăsprece trecute...
FARFURIDI Douăsprece trecute?... Eu, la douăsprece trecute fix...
TIPĂTESCU (coborând între ei)
Astfel dar, d-lor...
BRÂNZOVENESCU Ne ducem, ne ducem, stimabile, nu voim să facem deranj...
FARFURIDI (grav)
Ne ducem, dar gândeşte-te stimabile, că suntem membrii aceluiaşi partid... Cum ziceam adineaori amicului Brânzovenescu: trădare să fie (cu oarecare emoţie) dacă cer interesele partidului, dar s-o ştim şi noi... De aceea eu totdeauna am repetat cu străbunii noştri, cu Mihai Bravul şi Ştefan cel Mare: iubesc trădarea (cu intenţie), dar urăsc pe trădători... (schimbând tonul, cu dezinvoltură.) Salutare, salutare, stimabile!...
Salutare!...
A! (coboară.)
BRÂNZOVENESCU (asemenea)
TIPĂTESCU
(închizând uşa după ei, grozav de plictisit)
SCENA VII
TIPĂTESCU, ZOE apoi CETĂŢEANUL TURMENTAT
ZOE
(ieşind din stânga repede)

S-a dus?... Ai văzut, Fănică? Ai auzit? Şi Ghiţă nu mai vine... Fănică, Fănică, ne ameninţă o nenorocire grozavă...
TIPĂTESCU
Taci! Vine cineva. E Ghiţă desigur. (se repede la uşa din fund prin care apare Cetăţeanul
turmentat.)
Sluga! (în tot jocul sughite şi şovăie.)
Cine e ăsta?
Ce pofteşti d-ta?
Eu?... (sughite.) Eu sunt alegător...
Cum te cheamă?
CETĂŢEANUL (şovăind)
ZOE
TIPĂTESCU
CETĂŢEANUL
TIPĂTESCU (nervos)
CETĂŢEANUL
Cum mă cheamă? Ce trebuie să spui cum mă cheamă... vorba e, sunt alegător? (şovăie.)
ZOE
E turmentat?
TIPĂTESCU
Dracul să-l ia! Nu e nimeni afară: lasă să-mi intre aici toţi nebunii, toţi beţivii... 'Aide, ieşi!
CETĂŢEANUL
Nu sunt turmentat... (zâmbind) coană Joiţico... Las' că ne cunoaştem... Mă cunoaşte conul Zaharia de la 11 fevruarie... Nu e vorba, ţinem de d. Nae Caţavencu... e din Soţietate... dar vorba e, eu alegător... eu... (sughite) apropritar, eu pentru cine votez? (sughite) D-aia am venit. (şovăie.)
ZOE

Trimite-l, Fănică, dă-i drumul... e ameţit de tot...
TIPĂTESCU (luându-l cu binişorul)
Fii bun, cetăţene, du-te. Aldată mai vorbim. CETĂŢEANUL
Dar ce să vorbim aldată?
A!
ZOE
CETĂŢEANUL
Acu ce treabă avem?... Nu vă uitaţi la mine că sunt aşa de... Am făcut-o de oaie de tot. Să
vezi d-ta cum de a devenit la băutură... (sughite) că a fost lată de tot... TIPĂTESCU
(necăjit) Fii bun, omule, şi-nţelege. (vrea să-l apuce.)
Eu am găsit (sughite) o scrisoare...
O scrisoare!
CETĂŢEANUL
TIPĂTESCU şi ZOE
CETĂŢEANUL
Da. (cătră Tip[ătescu].) A d-tale cătră coana Joiţica... Am găsit-o alaltăieri seara pe drum, când ieşeam de la întrunire... Fă-ţi idee (sughiţă) de alaltăieri seara până azi-dimineaţă s-o duci într-un chef!...
Mizerabile!
Nu mă zgudui (sughite) că ameţesc...
CETĂŢEANUL
ZOE
TIPĂTESCU
(răpezindu-se şi apucându-l cu amândouă mâinile de gât)

Lasă-l, Fănică, să vedem.
CETĂŢEANUL
Lăsaţi-mă să vedeţi. Când am găsit-o, de curiozitate am deschis-o şi m-am dus subt un felinar, s-o citesc. N-apucasem s-o isprăvesc bine... şi haţ! Pe la spate, d. Caţavencu dă să mi- o ia.
Şi (desperat) ţi-a luat-o?
Ţi-a luat-o?
TIPĂTESCU
ZOE (acelaşi joc)
CETĂŢEANUL
Aş! Am băgat-o în buzunar. Zice d. Nae: "Aşa? Facei parte din Soţietatea noastră şi primeşti scrisori de la prefectul, cetăţene, bravos!" - Zic: (sughite) Aş! De la prefectul! - Zice: "I-am cunoscut slova... Ia arată-mi-o. -Doamne păzeşte!" Ba că dă-mi-o, ba că nu ţi-o dau, din vorbă-n vorbă, tura-vura, ne-am abătut pe la o ţuică... una-două-trei... pe urmă dă-i cu bere, dă-i cu vin, dă-i cu vin, dă-i cu bere... A făcut cinste d. Nae... l-am băut... oo! L-am băut!
ZOE
Dar scrisoarea?
TIPĂTESCU Scrisoarea (se repede la el strigând), unde e scrisoarea?
CETĂŢEANUL
Nu striga (sughite) că ameţesc!... O am la mine scrisoarea. (amândoi îl ascultă şi-l privesc cu
îndoială şi nerăbdare nervoasă.) Da.
ZOE şi TIPĂTESCU
S-ar putea!
CETĂŢEANUL
Da... o am lamine. (căutându-se prin buzunare). Ehei! D. Nae zicea că-mi dă zece poli pe ea; zic: nu trebuie, onorabile, parale... slava Domnului... apropitar sunt (sughite), alegător... (sughite şi se caută mereu.) Vorba e... eu (sughite), eu pentru cine votez? (se opreşte din căutat şi cu simplicitate.) Am pierdut-o! (se mai caută, apoi cu hotărâre.) Am pierdut-o!
TIPĂTESCU

A!
Ţi-a furat-o Caţavencu!
ZOE
CETĂŢEANUL
Adică d. Nae. Se prea poate... că am şi dormit... Vezi d-ta (Zoe şi Tipătescu îşi frâng mâinile) fă-ţi idee... dă-i cu bere... dă-i cu vin... dă-i cu vin... dă-i cu...
Mizerabile! Ce ai făcut?
Nu mă zgudui!
Coane Fănică! Coană Joiţico!
Ghiţă!
Vine! Vine conul Zaharia!
TIPĂTESCU (apucându-l şi zguduindu-l)
CETĂŢEANUL (căzând pe un scaun)
SCENA VIII
ACEIAŞI - GHIŢĂ PRISTANDA
PRISTANDA
(intră gâfâind într-un suflet, prin fund)
TIPĂTESCU şi ZOE
PRISTANDA
CETĂŢEANUL (pufnind)
Conul Zaharia?... Nu mai spune (sughite) că ameţesc... TIPĂTESCU
(lui Pristanda, arătând pe Cetăţeanul turmentat) Ia-l pe nenorocitul ăsta, şi...
ZOE

Şi dă-i drumul prin dos, pe scara a mică.
PRISTANDA (ridicând pe Cetăţeanul turmentat)
'Aide, cetăţene! (îl împinge spre dreapta.) CETĂŢEANUL
Nu mă-mpinge (sughite) că ameţesc.
'Aide!
Vorba e... eu pentru cine votez?...
'Aide!
PRISTANDA (acelaşi joc)
CETĂŢEANUL
PRISTANDA
CETĂŢEANUL
Nu mă-mpinge (sughite) că ameţesc. (iese, împins de Pristanda.)
SCENA IX
ZOE, TIPĂTESCU, apoi GHIŢĂ PRISTANDA şi TRAHANACHE
TIPĂTESCU (răpede Zoii)
De Zaharia nu avem teamă: ştie tot, dar nu crede nimica... N-ai auzit? ZOE
Fănică! Fănică! (Ghiţă intră din dreapta.) Ce-ai făcut, Ghiţă? Ai fost la Caţavencu? PRISTANDA
Am fost, coană Joiţico... Se lasă greu, greu de tot: ori o mie de poli, ori deputăţia... TIPĂTESCU
Trebuie să punem mâna pe el. (hotărât.) Du-te Ghiţă, ia jandarmi... viu ori mort, trebuie să mi-l aduci la poliţie, acuma într-un moment...

Fănică!...
Du-te.
TIPĂTESCU
PRISTANDA
Ascult! (vrea să pornească spre fund, în momentul acesta intră Trahanache cu aerul
triumfător.)
TRAHANACHE
L-am prins cu alta mai boacănă!
(începând să se jelească şi căzându-i ca leşinată în braţe)
Nene! Nene!
Joiţico! (către Tip[ătescu].) A aflat?
Ştie tot!
ZOE
TRAHANACHE
TIPĂTESCU
TRAHANACHE
ZOE
(îngrijind-o, după ce a pus-o cu ajutorul lui Pristanda pe fotoliu)
Bine, omule, nu ţi-am zis să nu-i spui? O ştiam eu cât e de simţitoare! Iaca vezi! (toţi o îngrijesc.) Ei! Ţi-am spus că l-am prins pe onorabilul cu alta mai boacănă... Ghiţă, iute un pahar cu apă. (Ghiţă iese în stânga.)
Care onorabil?
TIPĂTESCU (bătând în palmele Zoii)
TRAHANACHE (acelaşi joc)
Ei, ai puţină răbdare... Caţavencu, de...
TIPĂTESCU
Cu ce alta?

Cu altă plastrografie... Ce plastograf!
(care a venit cu paharul cu apă)
Curat plastograf!
TRAHANACHE
(bătând cu putere în palmele Joichiţii)
PRISTANDA
(Cortina cade)

ACTUL II
(Acelaşi salon)
SCENA I
TRAHANACHE, FARFURIDI şi BRÂNZOVENESCU (stau împrejurul unei mese rotunde, studiind listele electorale; fiecare are câte un creion colorat în mână)
BRÂNZOVENESCU Şaizeci şi nouă cu roşu, buni,... unsprece cu albastru... ai lor...
FARFURIDI
Doisprezece...
TRAHANACHE
Ai puţintică răbdare... unu, doi, cinci... şapte... zece... unsprezece.
Doisprezece...
Cu Ienache Siripeanu.
FARFURIDI
TRAHANACHE
BRÂNZOVENESCU
Nici nu mai are drept de vot, de cât şi-a măritat fata... Nu i-a dat casele de zestre? Ei? Dacă votează, merge la puşcărie onorabilul.
TRAHANACHE
Ai puţintică răbdare... Da' dacă-l putem aduce să voteze cu noi?
FARFURIDI
Altă vorbă... Să voteze cu noi, e uşor; are procesul cu epitropia bisericii, săptămâna viitoare... dar să voteze cu noi? Adică cum să voteze cu noi?...
Adică cum să voteze cu noi?
BRÂNZOVENESCU
TRAHANACHE

Să voteze cu noi.
BRÂNZOVENESCU
Nu pricepi, neică Zahario, vorba noastră? Adică "noi", partidul nostru, pentru cine votăm noi, pentru cine lucram noi? Noi încă nu ştim...
Mă rog, aveţi puţintică...
Nu ştim...
Mă rog, aveţi...
TRAHANACHE
FARFURIDI
TRAHANACHE
FARFURIDI
Ba eu merg şi mai departe şi zic, cum ziceam lui amicul meu Brânzovenescu: mă tem de trădare...
TRAHANACHE
Cum de trădare?
BRÂNZOVENESCU De-aia noi astăzi când am mirosit ceva cumva...
Ceva cumva...
Ceva cumva?
Dacă e ceva la mijloc...
Ceva la mijloc...
FARFURIDI
TRAHANACHE
BRÂNZOVENESCU
FARFURIDI
TRAHANACHE

Ceva la mijloc?
FARFURIDI
Da, aşa, dacă e trădare, adică dacă o cer interesele partidului, fie.
BRÂNZOVENESCU
Dar cel puţin s-o ştim şi noi! (Trahanache vrea să-i întrerupă, fără să izbutească.)
FARFURIDI
Pentru că eu am zis-o cu străbunii noştri, cu Mircea cel Bătrân şi cu Vlad Ţepeş, neică Zahario: îmi place trădarea, dar...
TRAHANACHE
Mă rog, ai puţintică...
BRÂNZOVENESCU
Ce răbdare, neică Zahario! Nu mai e vreme de aşa lucru. Astă-seară e întrunire?
Mâine începe alegerea?
Da...
Ei! Pentru cine votăm?
Pentru cine votăm?
FARFURIDI
TRAHANACHE
FARFURIDI
BRÂNZOVENESCU
TRAHANACHE
Aveţi puţintică răbdare! Pentru cine aţi mai votat şi până acuma?
Nu înţeleg.
Nici eu.
BRÂNZOVENESCU
FARFURIDI

TRAHANACHE Mă rog, ia să ne tălmăcim noi puţintel...
FARFURIDI Să ne tălmăcim, da, să ne tălmăcim, asta o cerem şi noi. TRAHANACHE
Ce sunteţi d-voastră, mă rog? Vagabonţi de pe uliţă? Nu... Zavragii? Nu... Căuzaşi? Nu... D- voastră, adică noi, suntem cetăţeni, domnule, suntem onorabili... Mai ales noi trei suntem stâlpii puterii: proprietari, membrii Comitetului permanent, ai Comitetului electoral, ai Comitetului şcolar, ai Comitetului pentru statua lui Traian, ai Comiţiului agricol şi eţetera. Noi votăm pentru candidatul pe care-l pune pe tapet partidul întreg... pentru că de la partidul întreg atârnă binele ţării şi de la binele ţării atârnă binele nostru...
Aşa e...
Aşa e, dar...
BRÂNZOVENESCU
FARFURIDI
TRAHANACHE
Dar ce? Numele candidatului poate să fie al meu, al d-tale, ori al d-sale, după cum cer enteresurile partidului. Din moment în moment aşteptăm să-l ştim... Prefectul trebuie să vie; nu-l aşteptăm să vie de la telegraf? Ei? Nu bate telegraful?... Bate; ce treabă alta are? Poate că acuma când noi vorbim, poate să fi şi sosit numele... pe sârmă, stimabile... Da, pe sârmă, ce crezi d-ta?
FARFURIDI
Toate bune şi frumoase cum le tălmăceşti d-ta, neică Zahario, dar nouă... nouă ni e frică de trădare...
Nu din partea d-tale...
Nu din a d-tale...
Da' din a cui?
BRÂNZOVENESCU
FARFURIDI
TRAHANACHE

FARFURIDI Din a cui, din a cui? Ştii d-ta din a cui...
TRAHANACHE
Să n-am parte de Joiţica, dacă ştiu.
BRÂNZOVENESCU Ei, stimabile, prea te faci chinez, dă-mi voie...
FARFURIDI
Ştii ce, venerabile neică Zahario, ia să dăm noi mai bine cărţile pe faţă.
TRAHANACHE
Dă-le, neică, să vedem.
FARFURIDI Ţi-am spus că mi-e frică de trădare... Ei?
Ei?
Ei?
Ei? Ni-e frică din partea amicului.
Care amic?
Care amic, care amic? Ştii d-ta...
Să n-am parte de Joiţica, dacă ştiu.
BRÂNZOVENESCU
TRAHANACHE
FARFURIDI
TRAHANACHE
BRÂNZOVENESCU
TRAHANACHE
FARFURIDI

Iar te faci chinez...
Zău nu...
Din partea amicului... Fănică...
Ce?
Din partea prefectului.
Cum?
TRAHANACHE
FARFURIDI
TRAHANACHE (surprins)
BRÂNZOVENESCU
TRAHANACHE (încruntat)
FARFURIDI (scurt)
Nouă ni-e frică... de! Că-şi dă coatele cu Caţavencu...
Cu Caţavencu?
Cu moftologul...
Cu nifilistul...
TRAHANACHE (urmează jocul crescendo)
FARFURIDI
BRÂNZOVENESCU
TRAHANACHE
(de abia stăpânindu-şi indignarea)
Cu Caţavencu? Trădare? Fănică trădător! Ei bravos! Ei! Asta mi-a plăcut! Ei! Nu m- aşteptam! Ei! Ne-am procopsit!
De! Noi...
FARFURIDI

Ce ne-am zis...?
Pe coana Joiţica, onorabile...
Îmi pare rău, neică Zahario, noi nu...
BRÂNZOVENESCU
TRAHANACHE
(biruit din ce în ce mai mult de indignare)
Ai puţintică răbdare, stimabile. Nu dau voie nimănui să-şi permită, mă-nţelegi, să bănuiască măcar câtuşi de puţin pe Fănică. Pentru mine, stimabile, mă-nţelegi, să vie cineva să-mi bănuiască nevasta, pe Joiţica...
BRÂNZOVENESCU
FARFURIDI
TRAHANACHE (şi mai indignat)
Ai puţintică răbdare... zic: pentru mine să vie cineva să bănuiască pe Joiţica, ori pe amicul Fănică, totuna e... E un om cu care nu trăiesc de ieri de alaltăieri, trăiesc de opt ani, o jumătate de an după ce m-am însurat a doua oară. De opt ani trăim împreună ca fraţii, şi nici un minut n-am găsit la omul ăsta măcar atitica rău... Credeţi d-voastră că ar fi rămas el prefect aici şi nu s-ar fi dus director la Bucureşti, dacă nu stăruiam eu şi cu Joiţica... şi la dreptul vorbind, Joiţica a stăruit mai mult...
FARFURIDI Ei! Se-nţelege, damele sunt mai ambiţioase...
TRAHANACHE (şi mai indignat)
Ai puţintică răbdare... Nu de ambiţ că ni era prieten, - pentru enteresul partidului. Cine altul ar fi putut fi prefect al nostru?
S-ar mai fi găsit, poate.
FARFURIDI
TRAHANACHE
Să-mi dai voie să nu te crez. Un om endependent, care a făcut servicii partidului, judeţului, ţării... şi mie, ca amic, mi-a făcut şi-mi face servicii, da!... Şi să veniţi d-voastră, tot din partid (cu ton de mustrare aspră) şi să bănuiţi că... să vă pronunţaţi cu astfel de cuvinte neparlemantare... Îmi pare rău...

În sfârşit, noi...
Moftologul!
BRÂNZOVENESCU
FARFURIDI
BRÂNZOVENESCU
TRAHANACHE
Ai puţintică răbdare... Îmi pare rău... (indignat rău de tot.) Care va să zică unde nu înţelegeţi d-voastră politica, hop! Numaidecât trădare! Ne-am procopsit! Ce soţietate! Adevărat, bine zice fiu-meu de la facultate: unde nu e moral, acolo e corupţie şi o soţietate fără prinţipuri, va să zică că nu le are. (în culmea indignării.) Trădare! Bravos! Fănică trădător! Frumos! (pleacă.) Salutare! Salutare, stimabile! (iese foarte turburat prin fund.)
SCENA II
FARFURIDI, BRÂNZOVENESCU (stau un minut privind unul la altul) FARFURIDI
Ei!... ţi-a plăcut venerabilul?
BRÂNZOVENESCU
E tare... tare de tot... Solid bărbat! Nu-i dăm de rostul secretului. Trebuie să mai aşteptăm.
FARFURIDI
Să mai aşteptăm? Până când să mai aşteptăm?... Deseară, la sfârşitul întrunirii, parcă-l văz pe venerabilul că se scoală şi trage clopoţelul: "Stimabililor, aveţi puţintică răbdare: Candidatul Comitetului nostru este onor. d. Nae Caţavencu..."
Nifilistul! - Şi bravo-n sus, şi bravo-n jos, şi mâine şi poimâine, nenea Ghiţă poliţaiul aleargă până-i iese limba de un cot şi ţi-l toarnă pe d. Caţavencu, care ne-a înjurat şi ne-a batjocorit de atâta vreme pe toate tonurile, deputat la colegiul II... Şi noi... să stăm cu mâinile în sân?... Peste poate!...
Ce-o să faci? Te joc cu puterea?
BRÂNZOVENESCU
FARFURIDI
Ce să fac?... Batem o depeşă la Bucureşti, la Comitetul central, la minister, la gazete, scurt şi cuprinzător: (bătând cu pumnul drept în palma stângă, ca un telegrafist pe aparatul lui,

sacadat, tot textul-proiect al depeşii) "Trădare! Prefectul şi oamenii lui trădează partidul pentru nifilistul Caţavencu, pe care vor să-l aleagă la colegiul II... Trădare! Trădare! De trei ori trădare!"
E tare! prea tare! N-o iscălesc.
BRÂNZOVENESCU (scurt)
FARFURIDI (cu tărie, impunător)
Trebuie să ai curaj ca mine! Trebuie s-o iscăleşti: o dăm anonimă! BRÂNZOVENESCU
Aşa da, o iscălesc!
FARFURIDI O iscălim: "Mai mulţi membri ai partidului"...
BRÂNZOVENESCU Da' dacă ne cunoaşte slova la telegraf?
Punem pe altcineva s-o scrie.
Pe cine?
FARFURIDI
BRÂNZOVENESCU
FARFURIDI
Trebuie să găsim pe cineva să ni-o dea la telegraf! 'Aide, Brânzovenescule.
Numai să nu păţin ceva.
BRÂNZOVENESCU
FARFURIDI (impunător)
Trebuie să ai curaj: anonimă. Câte ceasuri sunt? BRÂNZOVENESCU
Cinci.

FARFURIDI
'Aide degrab', între cinci şi şase fix se-nchide telegraful... (ies cu grabă.)
SCENA III
GHIŢĂ PRISTANDA (singur, intră prin dreapta, e puţin mişcat)
O făcurăm şi p-asta... şi tot degeaba. Am pus mâna pe d. Caţavencu... Când am asmuţit băieţii de l-a umflat, striga cât putea: "Protestez în numele Constituţiei! Asta e violare de domiciliu!" - Zic: "Curat violare de domiciliu! Da' umflaţi-l!" Şi l-au umflat. L-am turnat la hârdăul lui Petrache. M-am întorsc cu birja acasă la el, am căutat prin toate colţişoarele, am ridicat duşamelele, am destupat urloaiele sobii, am scobit crăpăturile zidului: peste putinţă să dau de scrisoare. M-am întors la poliţie, l-am scotocit prin buzunare, peste tot: nu e şi nu e. L-am ameninţat că am poruncă de la conul Fănică să-l chinuiesc ca pe hoţii de cai,... degeaba: nu spune decât numai şi numai coanii Joiţichii. O caut şi nu o găsesc; acasă nu-i, aici nu e... A! Iacăt-o... Coană Joiţico!
Ghiţă, bine că te găsesc.
Şi eu vă căutam, coană Joiţico...
SCENA IV
PRISTANDA şi ZOE
ZOE
(venind repede din fund)
PRISTANDA
ZOE
Ghiţă, Ghiţă, ce-am aflat? Ce aţi făcut? Aţi înnebunit? Adineaori, când ieşeam de-acasă, am aflat de la doctorul că te-ai dus cu jandarmii, ai călcat casa lui Caţavencu, l-ai luat pe sus şi l- ai dus la poliţie, la arest! Cum ai făcut asta?
Ordin verbal de la conul Fănică.
Unde e Fănică?
Nu ştiu, îl caut şi eu.
PRISTANDA
ZOE
PRISTANDA

ZOE Şi pentru ce l-aţi arestat pe Caţavencu?
Pentru ca să-i apucăm scrisoarea.
Şi ai apucat-o?
PRISTANDA
ZOE
PRISTANDA
Nu, coană Joiţico, după cât am căutat şi pe dânsul şi la el acasă, scrisoarea este ascunsă altundeva.
ZOE
Ghiţă, m-aţi nenorocit! Scrisoarea o să fie publicată mâine şi aţi făcut şi scandal degeaba. Dăscălimea o să urmeze înainte cu gazeta şi în lipsa lui... Ce-o să zică la Bucureşti guvernul, când o afla că aţi violat domiciliul lui Caţavencu şi l-aţi restat în ajunul alegerilor, după ce guvernul era asigurat că toate au să se petreacă cu bine şi cu linişte?... Cum o să mai poată rămâne Fănică prefect?
PRISTANDA
Coană Joiţico, am uitat să vă spui: după câte făgăduieli şi ameninţări i-am făcut lui Caţavencu, mi-a răspuns că în zadar mai stăruiesc şi că la urma urmelor nici nu mai vrea să stea de vorbă cu nimini, dar cu nimini, decât numai cu d-voastră.
ZOE
Cu mine?... Du-te, Ghiţă, du-te degrabă, dă-i drumul şi roagă-l din partea mea să poftească aici... Îl aştept...
PRISTANDA
Numai dacă conul Fănică...
ZOE Dacă ţii la tine, dacă ţii la familia ta, Ghiţă...
PRISTANDA Cum să nu ţiu, coană Joiţică? Unsprece suflete!
ZOE

Du-te degrabă, într-un suflet, şi să nu vii fără Caţavencu. Poartă-te bine cu el. Ia o birjă şi vino-ntr-o clipă.
Ascult!
Ai venit?
M-am dus!...
PRISTANDA
ZOE
PRISTANDA
SCENA V
ZOE (singură)
(agitată, scoate gazeta şi citeşte) "În numărul de mâine al foii noastre vom reproduce o interesantă scrisoare sentimentală a unui înalt personaj din localitate cătră o damă de mare influenţă. Originalul va sta la mine la dispoziţia curioşilor, în biuroul nostru de redacţie. Atât pentru astăzi. A bon entendeur salut!..." Ce mai e de făcut?... (se primblă agitată, apoi se opreşte ca în faţa unei inspiraţii.) Trebuie să alegem pe Caţavencu. Nu mai încape vorbă, nu mai e vreme de stat la gânduri. Cu un mişel ca el, când ne ţine la mână aşa de bine, lupta ar fi o copilărie, o nebunie... Fănică... trebuie să se învoiască... trebuie... Ei! Ş-apoi! Mai la urmă Caţavencu poate fi tot aşa de bun deputat ca oricare altul... Dar unde e Fănică? Unde poate să fie?...
Zoe! Aici eşti?
SCENA VI
ZOE şi TIPĂTESCU (venind din fund) TIPĂTESCU
ZOE
Fănică!... Te aşteptam... Ce ai făcut? Ai arestat pe Caţavencu. Te-ai gândit bine la ce ai făcut? Cum ţi-a venit să faci una ca asta? Pentru ce ai făcut-o?
TIPĂTESCU (nervos)
Pentru ce? Pentru ce? Tu mă întrebi pentru ce? Pentru nerozia care ai făcut-o tu, pentru ca să evit nenorocirea pe care ai cauzat-o tu din neglijenţă. Se poate atâta distracţie! Atâta nebăgare de seamă! O scrisoare de amor s-o arunci în neştire într-un buzunar cu batista, şi s-o pierzi ca

şi cum ai pierde o hârtie indiferentă, ca un afiş, după ce ai ieşit de la reprezentaţie... La atâta lipsă de judecată, să-ţi spui drept, nu m-aşteptam! Ce Dumnezeu! Eşti femei în toată firea, nu mai eşti copil. Atâta neglijenţă nu se pomeneşte nici în romane, nici într-o piesă de teatru.
ZOE
Judecă-mă, Fănică, judecă-mă... (plânge.) Da, aşa e... am fost o copilă... am făcut o nerozie fără seamăn; dar acuma trebuie îndreptată. Fănică, dacă mă iubeşti, dacă ai ţinut tu la minemăcar un moment în viaţa ta, scapă-mă... scapă-mă de ruşine! Tu eşti bărbat, nu-ţi pasă! Pentru tine, afişarea intrigii noastre n-ar fi o nenorocire... dar pentru mine... Fănică, gândeşte- te... gândeşte-te. (plânge.)
TIPĂTESCU Tocmai de-aia m-am asigurat de persoana lui Caţavencu...
ZOE
În zadar, Fănică; Caţavencu poate muri astăzi, mâine gazeta lui tot o să publice scrisoarea noastră. Dumnezeule! Cum or să-şi smulgă toţi gazeta, cum or să mă sfâşie, cum or să râză!... O săptămână, o lună, un an de zile n-o să se mai vorbească decât de aventura asta... În orăşelul ăsta, unde bărbaţii şi femeile şi copiii nu au altă petrecere decât bârfirea, fie chiar fără motiv... dar încă având motiv... şi ce motiv, Fănică!... Ce vuiet! Ce scandal! Ce cronică infernală!... Şi eu, Fănică, în timpul ăsta, ce să fac? Să mor? Să mor dacă voieşti... Pentru că după asta nu o să mai pot trăi.
TIPĂTESCU Atunci, dacă nu e altă scăpare... Zoe! Zoe! Mă iubeşti...
Te iubesc, dar scapă-mă.
Să fugim împreună...
ZOE
TIPĂTESCU
ZOE (retrăgându-se)
Eşti nebun? Dar Zaharia? Dar poziţia ta? Dar scandalul şi mai mare care s-ar aprinde pe urmele noastre?...
TIPĂTESCU (descurajat)
Atunci nu ne mai rămâne nimica de făcut?
ZOE

Ba da!
Ce?
ZOE Să sprijinim candidatura lui Caţavencu!
Peste putinţă!
Să-l alegem!
Niciodată.
Trebuie.
TIPĂTESCU (sărind)
ZOE
TIPĂTESCU
ZOE
TIPĂTESCU
TIPĂTESCU
O dată cu capul! Te gândeşti la ce spui? Iată pe ce depeşe am pus mâna adineaori, a adus-o la telegraf canalica care a găsit scrisoarea ta, beţivul de ieri. E o depeşe anonimă. Am oprit-o şi am dat ordin la telegraf să nu mai expedieze nimica fără ştirea mea; dar ştiu eu ce poate conţine o depeşe cu cheie?... Iată: "Trădare! Prefectul şi oamenii lui trădează partidul pentru nifilistul Caţavencu, pe care vor să-l aleagă la colegiul II. Trădare, trădare, de trei ori trădare... Mai mulţi membri ai partidului..." ...Orice s-ar întâmpla, nu se poate să sprijinim pe mizerabilul, nu, nu, nu!... Spune-mi, să căutăm, să găsim alt mijloc?
Alt mijloc nu văz,... alt mijloc nu este.
Atunci...
ZOE (zdrobită)
TIPĂTESCU
ZOE
Atunci... (înecată) lasă-mă, lasă-mă în nenorocire... lasă-mă să mor de ruşine... Omoară-mă pe mine care te-am iubit, care am jertfit tot pentru tine... Iată unde m-ai adus! Iată cât plăteau

jurămintele tale! M-ai adus la moarte - pentru că (hotărâtă) mă omor înainte de izbucnirea scandalului, astăzi, acuma, aici! - M-ai adus la moarte, şi mă poţi scăpa, şi mă laşi să mor... (plânge.)
Zoe! Zoe!
TIPĂTESCU
ZOE
Lasă-mă... Dacă ambiţia ta, dacă nimicurile tale politice le pui mai presus de ruşinea mea, de viaţa mea, lasă-mă! Să mor... (plângând.) Să mor cu siguranţa că opt ani de zile m-ai amăgit în fiecare minută, că nu m-ai iubit niciodată... niciodată... niciodată...
Zoe! Să vedem, să ne mai gândim!
TIPĂTESCU
ZOE
Nu mai e vreme de gândit, Fănică! Fiecare minută care trece mă apropie de pieire... Trebuie să te hotărăşti!
Să mă hotărăsc! Să mă hotărăsc...
TIPĂTESCU (în luptă cu el însuşi)
ZOE (înecată)
Adineaori, în Lipscani, am aflat de arestarea lui Caţavencu. Am alergat ca o nebună la redacţie. Iată ce foaie au scos comitetul lor. (îi dă foaia, Tipătescu o citeşte încet.) Înţelegi la ce trebuie să ne aşteptăm după arestarea lui.
Omul ăsta îşi joacă viaţa!
TIPĂTESCU
ZOE
Nu şi-o joacă pe a lui, Fănică, o joacă pe a mea; pentru că încă o dată îţi spui... din două una: ori tu mă iubeşti şi eu trăiesc, şi atunci lupta e peste putinţă cu Caţavencu - trebuie să-mi cedezi; ori nu, şi atuncea mor, şi dacă mă laşi să mor, după ce-oi muri poate să se-ntâmple orice... (zdrobită.) Sunt horărâtă... (revenindu-i deodată toată energia.) Da, sunt hotărâtă, dar nu voi să mor până nu voi fi luptat cu toate împrejurările (cu energie crescândă) şi am să lupt! şi cu tine am să lupt, pentru că acuma tu eşti piedica a mai grea, care mă opreşte să-mi capăt iar liniştea!... Da, sunt hotărâtă, şi trebuie să biruiesc tot, şi pe tine... aşa de hotărâtă sunt, încât adineaori am poruncit lui Ghiţă să meargă să dea drumului lui Caţavencu şi să-l poftească aici din partea mea....

Femeie nebună! Ce ai făcut?
Cum?
TIPĂTESCU
ZOE
TIPĂTESCU
ZOE
Am făcut ce am crezut că trebuie să fac. Dacă nu nu vrei să sprijini pe Caţavencu, dacă tu nu vrei să-l alegi, ca să mă scapi - atunci eu, care voi să scap, îl sprijin eu, îl aleg eu...
Da, îl aleg eu. Eu sunt pentru Caţavencu, bărbatul meu cu toate voturile lui trebuie să fie pentru Caţavencu. În sfârşit, cine luptă cu Caţavencu luptă cu mine... Aide, Fănică, luptă, zdrobeşte-mă, tu care ziceai că mă iubeşti! Să vedem! (pleacă spre dreapta.)
Zoe!
Lasă-mă! (iese.)
TIPĂTESCU
ZOE
TIPĂTESCU (urmărind-o)
Zoe! Zoe! (iese după ea. O clipă scena goală.)
SCENA VII
GHIŢĂ PRISTANDA şi CAŢAVENCU
PRISTANDA
(apărând în fund şi făcând loc cu respect lui Caţavencu să treacă)
Poftiţi, cocoane Nicule, poftiţi... (umilit) şi zău, să pardonaţi, în consideraţia misiei mele, care ordonă (serios) să fim scrofuloşi la datorie. D-voastră ştiţi mai bine ca mine... aşa e poliţaiul: tată să-ţi fie -trebuie să-l ridici? Îl ridici! N-ai ce-i face: e misie. De aiai (foarte rugător) mă rog să pardonaţi...
CAŢAVENCU
Îmi pare rău, Ghiţă, că mai stăruieşti cu scuzele tale... Adică noi nu ştim cum merge poliţia? (sentenţios.) Într-un stat constituţional un poliţai nu e nici mai mult nici mai puţin decât un instrument!

Curat instrument!
PRISTANDA
CAŢAVENCU
Nu braţul care loveşte, voinţa care ordonă e de vină... Eu chiar am scris un articol în privinţa asta. Nu ştiu dacă l-aţi citit?
PRISTANDA
Trebuie să-l fi citit, coane Nicule; eu gazeta d-voastră o citesc ca Evanghelia totdauna; că să nu vă uitaţi la mine... adică pentru misie... (misterios) altele am eu în sufletul meu, dar de! N- ai ce-i face: famelie mare, renumeraţie după buget mică...
CAŢAVENCU
Şi în sfârşit, cum ar fi posibil martiriul, dacă n-ar exista călăul?
Curat, coane Nicule!
PRISTANDA
CAŢAVENCU (schimbând tonul)
Cetăţene, nu uita condiţia cu care am venit aici! Am venit în casa prefectului, nu voi însă să dau ochii cu el, nu mă pot aşa de ieftin compromite. Am venit chemat de doamna Trahanache, pe dânsa voi să văz.
PRISTANDA
Mai e vorbă, coane Nicule, pe coana Joiţica, pe dumneei... conul Fănică nici nu e aicea... Poftiţi, poftiţi, şedeţi, coane Nicule, mă duc să spui coanii Joiţichii că aţi venit... (vrea să plece.)
CAŢAVENCU
Poţi să-i adaogi chiar că mă grăbesc să mă întorc în temniţa unde m-a aruncat dizgraţia dumneei.
PRISTANDA
Ascult. (aparte.) Mare pişicher! Strajnic prefect ar fi ăsta! (iese aruncând priviri furişe de admiraţie cătră Caţavencu.)

SCENA VIII
CAŢAVENCU (singur)
În sfârşit, capitulează! Se putea altfel?... Iubitul, scumpul, venerabilul nenea Zaharia (râde) parcă-l auz deseară proclamându-mă candidat al colegiului. Sărmanul Farfuridi!... (grav.) Scopul scuză mijloacele, a zis nemuritorul Gambetta!... Amabilul Fănică trebuie să facă venin de moarte... atât mai bine pentru mine! Îşi pierde minţile, atât mai rău pentru el! Mă arestează, atât mai bine pentru mine! Coana Joiţica, mai cuminte ca toţi, mă cheamă, şi eu, politicos, iată-mă, gata să-i sărut mâna cu respect... Mă rog, n-ai ce-i face: mâna care-ţi dă mandatul!... Dar... unde e coana Joiţica?... nu văz pe coana Joiţica... (Se-ntoarce spre fund, apoi spre stânga, în fine spre dreapta. În momentul acesta apare Tipătescu în uşa din dreapta, unde stă un moment nemişcat. Gest de surpriză din partea lui Caţavencu. Aparte.) Tipătescu! O preferam pe ea!
SCENA IX
CAŢAVENCU, TIPĂTESCU
TIPĂTESCU
(a apărut în dreapta cu aerul încruntat şi pumnii încleştaţi, a stat în uşe, a mers apoi liniştit la uşa din fund, măsurând din ochi pe Caţavencu, şi s-a oprit în fund un moment; aparte)
Ţine-mă, Doamne!
CAŢAVENCU (jenat)
Stimabile domn, scuzaţi-mă dacă v-ar părea că mă prezint la d-voastră astfel, într-un mod neregulat... Trebuie să vă spun că am fost adus aici din arest de poliţaiul d-voastre, după ordinile... şi nu m-şteptam să vă întâlnesc...
Impertinent!
TIPĂTESCU (aparte)
CAŢAVENCU
Pentru că mi se spusese că eram chemat de... altfel nici nu aş fi venit... În fine, dacă sunt aici prizonier, rămâi... dacă sunt liber - şi nu cer nimic mai mult - mă retrag îndată...
TIPĂTESCU
(care a tot bătut din călcâi cu impacienţă, coboară încet, rar şi cu dinţii strânşi)
Iubite şi stimabile d-le Caţavencu, nu înţeleg pentru ce între doi bărbaţi, cu oarecare pretenţie de seriozitate, să mai încapă astfel de meşteşuguri şi rafinării de maniere, astfel de tirade distilate, când situaţia lor e aşa de limpede... Eu sunt un om căruia-i place să joace pe faţă... Să-mi dai voi să-ţi spui ceva... Ia poftim, ia poftim, mă rog. (îi oferă un scaun, aparte.) Să fiu cuminte. Ce bine că-i Zoe dincolo!

Ia poftim, mă rog, ia poftim!
Mulţumesc!
Poftim de!...
Mulţumesc.
CAŢAVENCU
Stimabile domn, d-tale îţi place să joci pe faţă, primesc; mie-mi place să joc scurt, scurt. (gest de retezare.) Situaţia noastră o putem dezlega numaidecât. (Tipătescu îi oferă jeţul, el îl respinge uşor.) Mulţumesc.
TIPĂTESCU (acelaşi joc)
CAŢAVENCU (acelaşi joc)
TIPĂTESCU
(privind ţintă la Caţavencu şi cu tonul mârâit)
CAŢAVENCU
(care s-a retras puţin, cedează în sfârşit şi cade pe fotoliu cam fără voie)
TIPĂTESCU
Aşa. (şade aproape de el, Caţavencu se cam retrage. Tipătescu se îndeasă spre el, Caţavencu acelaşi joc, şi iar.) Astfel dar, onorabile domn, d-ta, - prin ce mijloace nu-mi pasă! - posedezi o scrisoare a mea, care poate compromite onoarea unei familii...
A!
CAŢAVENCU (gest)
TIPĂTESCU
Mă iartă că te-am ofensat. Să fiu şi mai scurt... Iată: d-ta eşti un om practic, d-ta posedezi un lucru care-mi trebuie mie. Eu viu şi-ţi zic: (cu multă afabilitate) mă rog, onorabile domn, ce- mi ceri d-ta în schimbul acelui lucru?
Cum, nu ştii?
CAŢAVENCU (naiv)
TIPĂTESCU (asemenea)

Nu...
Nici măcar nu vă dă-n gând?
Nu... d-aia întreb...
CAŢAVENCU (asemenea)
TIPĂTESCU (asemenea)
CAŢAVENCU Stimabile domn, (cu dignitate) un om politic...
Adică d-ta...
TIPĂTESCU (cu pofidă)
CAŢAVENCU
Dă-mi voie... Un om politic trebuie, mai ales în nişte împrejurări politice ca acelea prin care trece patria noastră, împrejurări de natură a hotărî o mişcare generală, mişcare ce, dacă vom lua în consideraţie trecutul oricărui stat constituţional, mai ales un stat tânăr ca al nostru...
TIPĂTESCU (impacientat, bătând din călcâi)
Mă rog, onorabile, încă o dată... (răspicat) ce-mi ceri d-ta în schimbul acelei scrisori? Scurt! Scurt! (repetă gestul de retezare al lui Caţavencu.)
CAŢAVENCU
Ei?... Dacă este aşa, dacă voieşti scurt, iată: voi (rugător) să nu mai combaţi, ceva mai mult, să-mi sprijini candidatura...
TIPĂTESCU (vrând să izbucnească)
Candidatura d-tale! (stăpânindu-se.) Onorabile domn, nu ţi se pare că ceri prea mult?... CAŢAVENCU
Atuncea d-ta, care mi-ai propus schimbul, care-mi faci întrebarea, trebuie să răspunzi...
TIPĂTESCU
(apropiindu-se şi îndesându-se înspre Caţavencu, se repetă jocul de scenă de mai sus)
Ba zău, spune, nu ţi se pare prea mult? 'Ai? Ce zici?

Nu.
CAŢAVENCU (naiv)
TIPĂTESCU (cu insinuare)
Dacă s-ar retrage Comitetul permanent şi am rezerva un loc pentru prea iubitul d. Caţavencu?...
CAŢAVENCU (zâmbind şi cu bonomie)
E un nimic, stimabile...
TIPĂTESCU
Dacă în postul de advocat al statului s-ar numi acelaşi d. Caţavencu?...
E puţin, onorabile...
CAŢAVENCU (asemenea)
TIPĂTESCU
Dacă în locul de primar, vacant acum, şi în locul de epitrop-efor la Sf. Nicolae s-ar numi tot nenea Caţavencu? 'Ai? (Caţavencu surâde cu un gest de refuz.) Şi dacă şi moşia "Zăvoiul" din marginea oraşului...
CAŢAVENCU (zâmbind asemenea)
Dă-mi voie, stimabile, un om politic trebuie, este dator, mai ales în împrejurări ca acele prin care trece patri noastră, împrejurări de natură a hotărî o mişcare generală, mişcare (mângâie şi umflă cuvintele distilându-şi tonul şi accentul) ce, dacă vom lua în consideraţie, trecutul unui stat constituţional, mai ales un stat tânăr ca al nostru, de abia ieşit din...
TIPĂTESCU
(bătând impacient din călcâi şi întrerupându-l)
Ei! Să lăsăm frazele, nene Caţavencule! Astea sunt bune pentru gură cască... Eu sunt omul pe care d-ta să-l îmbeţi cu apă rece?... Spune, unde să fie! Bărbăteşte: ce vrei de la mine? (se ridică fierbând.)
CAŢAVENCU (ridicându-se şi el)

Ce vreau? Ce vreau? Ştii bine ce vreau. Vreau ce mi se cuvine după o luptă de atâta vreme; vreau ceea ce merit în oraşul ăsta de gogomani, unde sunt cel d-întâi... între fruntaşii politici... Vreau...
Ce vrei?
TIPĂTESCU (fierbând)
CAŢAVENCU (asemenea)
Vreau... mandatul de deputat, iată ce vreau: nimic altceva! Nimic! Nimic! (după o pauză, cu insinuare caldă şi crescândă.) Mi se cuvine!... Te rog!... Nu mă combate... Susţine-mă... Alege-mă. Poimâine, în momentul când voi fi proclamat cu majoritatea cerută,... în momentul acela vei avea scrisoarea (cu multă căldură)... pe onoarea mea!
TIPĂTESCU (aproape să izbucnească)
Pe onoarea ta?... Şi dacă nu pot să te aleg?... CAŢAVENCU
Poţi!
TIPĂTESCU (pierzându-şi cumpătul din ce în ce)
Şi dacă nu voi? - Zi că nu voi să te aleg?
Trebuie să vrei.
CAŢAVENCU (îndârjit)
TIPĂTESCU (d-abia mai stăpânindu-se)
Uiţi că nu e bine să te joci cu un om ca mine astfel. Nu! Nu! Nu voi să te aleg! CAŢAVENCU
Trebuie!
Nu!
TIPĂTESCU
CAŢAVENCU

Trebuie să vrei, dacă ţii câtuşi de puţin la onoarea...
TIPĂTESCU (izbucnind)
Mizerabile! (Caţavencu face un pas înapoi.) Canalie neruşinată! Nu ştiu ce mă ţine să nu-şi zdrobesc capul... (se repede, ia un baston de lângă perete şi se întoarce turbat cătră Caţavencu.) Mişelule! Trebuie să-mi dai aci scrisoarea, trebuie să-mi spui unde e scrisoarea... ori te ucid ca pe un câine! (se repede năvală la el. Caţavencu ocoleşte masa şi canapeaua, răstoarnă mobilele şi se repede la fereastră, pe care o deschide de perete îmbrâncind-o în afară.)
CAŢAVENCU (tremurând, strigă la fereastră în afară)
Ajutor! Săriţi! Mă omoară vampirul! Prefectul asasin! Ajutor!
SCENA X
ACEIAŞI - ZOE (venind repede din dreapta)
ZOE
(repezindu-se între Caţavencu şi Tipătescu, rugătoare şi foarte emoţionată)
Domnule Caţavencu, domnule, pentru Dumnezeu! Te rog, nu striga... Fănică, ai înnebunit?... Domnule Caţavencu... mă rog...
CAŢAVENCU (emoţionat şi el)
Cum să nu strig, doamnă?
TIPĂTESCU
(zdrobit de mişcare, ştergându-şi fruntea şi căzând pe un scaun la dreapta)
Mişel! Mişel! Mişel!
ZOE (rugătoare)
Domnule Caţavencu, cer scuze pentru momentul de iuţeală care l-a făcut pe Fănică să uite... CAŢAVENCU
Nu încap scuze, doamnă... trebuie să ies d-aci numaidecât: nu mai pot sta un moment într-o casă unde-mi este viaţa în primejdie!...
ZOE

Domnule Caţavencu, în sfârşit d-ta eşti un om cuminte, un om practic, d-tale îţi este indiferent de la cine ţi-ar veni aceea ce-ţi trebuie aşa de neapărat...
Nu-nţeleg...
CAŢAVENCU
ZOE
Ai cerut, în schimbul scrisorii de care e vorba, mandatul de deputat. Ai jurat pe onoarea d-tale că poimâine când ăi fi proclamat, vei da scrisoarea aceluia ce te-ai face să fii ales... Ei! Eu te aleg, eu şi cu bărbatul meu; mie să-mi dai scrisoarea... Primeşti?...
Primesc...
CAŢAVENCU (ca lovit de o idee)
ZOE
(încet cătră Tipătescu, care stă cufundat în gânduri pe fotoliu)
Şi înţelegi că atunci, când, luptând cu tine, voi căpăta scrisoarea,... tot,... tot,... Fănică, va fi isprăvit între noi (tare). Suntem deplin înţeleşi, domnule Caţavencu...
CAŢAVENCU
Da, madam, pe deplin... dar... (îi face semn cătră Tipătescu.)
ZOE
(stăruind lângă Tipătescu)
Fănică! Fănică! Hotărăşte-te! Poţi fi tu duşmanul liniştii mele?... Spune!... (rugându-l frumos) Fănică!...
TIPĂTESCU (nemaiputând lupta şi sculându-se)
În sfârşit, dacă vrei tu... fie!... Întâmple-se orice s-ar întâmpla... (cu hotărâre.) Domnule Caţavencu, eşti candidatul Zoii, eşti candidatul lui nenea Zaharia... prin urmare şi al meu! Poimâine eşti deputat!...
ZOE (triumfătoare)
A!
CAŢAVENCU
Poimâine veţi avea... (se aude zgomot afară, vocea lui Trahanache: "Ai puţintică răbdare!")
ZOE

Nenea!
Zaharia!
Venerabilul!
TIPĂTESCU
CAŢAVENCU
TIPĂTESCU Repede, ascundeţi-vă amândoi... Nu trebuie să vă vază...
(Zoe iese degravă în stânga, Tipătescu cu Caţavencu la dreapta.)
SCENA XI
TRAHANACHE (singur)
Nimeni?... Şi dobitocul de fecior mi-a spus că Fănică şi Zoe sunt aici... (merge la uşa din dreapta şi bate cu discreţie.) Nimeni! (asemenea în stânga.) Nimeni! (vrea să plece prin fund şi ca şi când şi-ar aduce aminte de ceva.) A! Era să uit! (şade la masa de scris, ia condei şi hârtie şi scrie, citind.) "Dragă Fănică, te-am căutat! Mă întorc peste o jumătate de ceas. Trebuie să ne vedem înainte de întrunire. Aşteaptă-mă negreşit; nu ieşi: ai puţintică răbdare... Trahanache..." (pune scrisoarea la vedere pe masă.) Acuma să dăm de căpătâiele firelor iubitului nostru d. Caţavencu. (iese prin fund repede. Un moment scena goală; apoi uşile din dreapta şi din stânga se deschid binişor. Din stânga iese Zoe, din dreapta Tipătescu şi Caţavencu.)
SCENA XII
TIPĂTESCU, CAŢAVENCU, ZOE, apoi CETĂŢEANUL TURMENTAT
TIPĂTESCU
Blestemată politică! Un moment să n-ai pace! (merge la uşa din fund şi o închide.) Suntem în linişte... (lui Caţavencu.) Eu merg la telegraf să-ţi anunţ la Bucureşti candidatura... d-ta aşteaptă acasă un cuvânt al meu... Deseară, la întrunire, fii cu tact... trebuie mult tact. (se aud în fund bătăi în uşă; toţi din scenă tac şi nu mişcă; iar bătăi, apoi trei fluierături.) E Ghiţă, ăsta e semnalul lui! (merge şi deschide uşa din fund, prin care apare Cetăţeanul, fluierând ca de mirare.)
Iar? (se dă înapoi.)
TIPĂTESCU

CAŢAVENCU Omul meu! (se dă cam la spatele Zoii.)
CETĂŢEANUL
Da, iar eu! (sughite.) Am venit pentru istoria aia de care am vorbit az-dimineaţă... Ce facem? Iacă, mâine începe... Eu... pentru cine votez?
TIPĂTESCU
(ţinându-i calea să nu coboare în scenă)
Pentru cine? Pentru cine? Lasă-mă în pace, cetăţene: ai ajuns de nesuferit... Votează pentru cine pofteşti...
CETĂŢEANUL Eu nu poftesc pe nimeni, dacă e vorba pe poftă...
TIPĂTESCU
Ei! Lasă-mă-n pace, administraţia nu voieşte să influinţeze câtuşi de puţin pe nimini.
CAŢAVENCU (intervenind)
Pardon, daţi-mi voie: mie-mi pare din contra că într-un stat constituţional, mai ales într-un stat tânăr ca al nostru, administraţia ar trebui să...
Se-nţelege...?
ZOE (asemenea)
CETĂŢEANUL (cătră Caţavencu)
Ei! Onorabilul! Nu te vedeam; sluga! O mie de ani pace! Şi zi, mă lucraşi, ai? Adică, dă-i cu bere, dă-i cu vin, nu pentru cinstea obrazului... pentru ca să-mi faci pontul cu scrisoarea... bravos! Dom'le Nae.
CAŢAVENCU
A! A!
ZOE Fănică! Fănică! Trimite-l... e nesuferit!
TIPĂTESCU (nervos)

În sfârşit, cetăţene, te rog lasă-ne cu binişorul, lasă-ne... Ce pofteşti de la mine? CETĂŢEANUL
Nu ţi-am spus? (sughite.) Mâine începe... Ei? (sughite.) Eu pe cine aleg? Pentru cine?... (face semnul votării şi sughite.)
ZOE
Pentru d. Nae Caţavencu.
CETĂŢEANUL
Pentru... (sughite şi pufneşte de râs.) Nu mă-nnebuni că ameţesc...
TIPĂTESCU
(din ce în ce mai nervos, luând pe Cetăţeanul de mână şi zguduindu-l)
Pentru că eşti un om viţios...
Nu mă smuci, că ameţesc!
CETĂŢEANUL
TIPĂTESCU (asemenea)
Pentru că te-ai lăsat să-ţi ia din buzunar, să-ţi fure scrisoarea... CETĂŢEANUL
Ei! Nu face nimica, poate mai găsim alta... TIPĂTESCU
Lasă-mă să vorbesc... pentru că eşti...
Lasă-mă să vorbesc... pentru că eşti...
Alegător...
Nu... beţiv... viţios... păcătos.
CETĂŢEANUL
CETĂŢEANUL
TIPĂTESCU
ZOE

Fănică!...
TIPĂTESCU Da, beţiv... uite şi acuma eşti turmentat, eşti băut...
Aş!
(Caţavencu râde.) CETĂŢEANUL
TIPĂTESCU (cu dezgust)
Uite, nenorocitule! Miroşi cale d-o poştă... (îl împinge.) CETĂŢEANUL
Ăsta este mirosul meu naturel...
Miroşi a rom...
Ei bravos! Vrei să miros a gaz?
(şovăind)
TIPĂTESCU
CETĂŢEANUL
TIPĂTESCU
Ei! Pentru toate astea trebuie să-ţi dai votul lui onorabilul d. Caţavencu... Pentru aşa alegător, mai bun ales nici că se putea...
ZOE
Fănică!...
CAŢAVENCU Totdeauna ironic, (zâmbind) stimabile!
SCENA XIII
ACEIAŞI - FARFURIDI, BRÂNZOVENESCU şi TRAHANACHE
TIPĂTESCU (montându-se treptat)

Da, pentru d. Caţavencu lucrăm noi, pe d-sa noi îl sprijinim, pe d. Caţavencu să-l alegeţi d- voastră. Şi nu-l sprijinim de silă, îl sprijinim pentru că dumnealui este cel mai onest concetăţean al nostru...
Fănică, fii calm...
ZOE
TIPĂTESCU
Da, sunt calm... Pentru că dumnealui (Farfuridi, Brânzovenescu şi Trahanache apar în fund şi ascultă. Cei dintâi arată tot ce se petrece în scenă celui d-al treilea) nu e ca alţii mişel, pentru că nu e ca alţii canalie, nu e ca alţii infam... (se montează din ce în ce)... pentru că încă o dată, la alegători ca d-ta, cu minte, cu judecată limpede, cu simţ politic, nu se poate mai bun reprezentant decât d. Caţavencu, (apăsând) onorabilul d. Caţavencu! (Tipătescu împinge cu scârbă pe Cetăţeanul turmentat.)
Ce răutăcios!
A!
CAŢAVENCU (zâmbind cu bonomie)
BRÂNZOVENESCU (din fund)
FARFURIDI (lui Trahanache)
Iacă trădarea! Când îţi spuneam, venerabile!... (coboară toţi.) TRAHANACHE
Ei! Ai puţintică răbdare!
ZOE
Nene! (se repede la Trahanache şi-l trage deoparte unde-i vorbeşte încet şi cu multă mişcare.
Caţavencu şi Cetăţeanul turmentat vorbesc de altă parte asemenea.) TIPĂTESCU
Ei! Lăsaţi-mă toţi în pace!
FARFURIDI Te lăsăm, stimabile, dar mergem la Bucureşti...
BRÂNZOVENESCU

Şi vom spune tot...
TIPĂTESCU (aparte)
Duceţi-vă la dracul! (trece lângă Trahanache şi Zoe.) FARFURIDI
La ziare!
La Comitetul electoral central!
La guvern!
BRÂNZOVENESCU
FARFURIDI
CETĂŢEANUL
(arătând pe Farfuridi şi Brânzovenescu lui Caţavencu)
Oleu!... Fugi că ameţesc! (Caţavencu şi Cetăţeanul turmentat convorbesc foarte mişcat deoparte cu Farfuridi şi Brânzovenescu.)
În sfârşit, ce e, Fănică?
Nu mă-ntreba pe mine, nene Zahario!
Nici o vorbă, nene, trebuie...
De ce?
TRAHANACHE
TIPĂTESCU
ZOE (cu energie)
TRAHANACHE
ZOE (precipitată)
Dacă mă iubeşti, dacă ţii la mine, acuma tăcere; îţi spun pe urmă tot. (vorbesc încet toţi trei.)
CAŢAVENCU
(cătră Farfuridi şi Brânzovenescu)

Daţi-mi voie, stimabile, nu d-voastră veţi avea mai multă încredere faţă cu înaltele locuri decât onorabilul (toţi ascultă, Tipătescu se plimbă agitat în fund) d. Tipătescu, prefectul cel mai onest!...
Da!
Cel mai integru!...
Da!
Cel mai credincios!...
Fireşte!
TRAHANACHE
CAŢAVENCU
TRAHANACHE
CAŢAVENCU
ZOE
CAŢAVENCU
Daţi-mi voie să vă spun că toate zbuciumările d-voastră sunt numai şi numai chestii personale, şi când vin nişte asemenea persoane... ca d-voastră...
Nanana!
Care va să zică şi insulte!
Bravos!
CETĂŢEANUL
FARFURIDI
BRÂNZOVENESCU
CAŢAVENCU
Chestie de tarabă, onorabile! Daraveri de clopotniţă, stimabile!
Se-nţelege!
ZOE (cătră Trahanache)

Alegătorii vor vorbi...
Da, alegătorii vor vorbi.
Da, alegătorii vor vorbi, fireşte!
Da, noi vom vorbi!
CAŢAVENCU
ZOE
(îndemnând pe Cetăţeanul turmentat şi pe Trahanache)
TRAHANACHE
CETĂŢEANUL (serios)
SCENA XIV
ACEIAŞI - GHIŢĂ PRISTANDA (venind fuga din fund, cu o depeşă-n mână) PRISTANDA
Coane Fănică! O depeşă fe-fe urgentă!
ZOE
O depeşă! (se-ntorc toţi spre fund.)
(deschide nervos depeşa şi citeşte)
"Cu orice preţ, dar cu orice preţ, colegiul d-voastră al II-lea trebuie să aleagă pe D. Agamemnon Dandanache. (toţi mişcare.) Se face din aceasta pentru d-voastră o înaltă şi ultimă chestie de încredere"... A!
Aha!
FARFURIDI şi BRÂNZOVENESCU
ZOE
(cu toată energia)
TIPĂTESCU
A! Nu se poate! Vom lupta contra oricui... Vom lupta contra guvernului!... (Tipătescu a căzut obosit pe un scaun.)
TRAHANACHE

Ai puţintică răbdare!
ZOE Da, nene! Vom lupta contra guvernului!
CAŢAVENCU
Da, vom lupta contra guvernului! (Caţavencu, Zoe şi Trahanache de o parte, Farfuridi, Brânzovenescu frecându-şi mâinile cu satisfacţie de altă parte; Ghiţă în fund; Tipătescu obosit pe scaun, ca şi cum n-ar lua parte la ce se petrece. Cetăţeanul turmentat în mijloc.)
CETĂŢEANUL (târât de curent)
Da! Vom lupta contra... (sughiţând şi schimbând tonul)... adică nu... Eu nu lupt contra guvernului...
(Cortina)

ACTUL III
(Teatrul înfăţişează sala cea mare a pretoriului primăriei, un fel de exagon din care se văd trei laturi. Trei uşi în fund; cea din mijloc dă în coridorul de intrare; pe cea din dreapta se citeşte: "Ofiţer ţivil"; pe cea din stânga: "Arfiva". În stânga la planul al doilea, o uşă cu inscripţia "Cabinetul Primarelui". În dreapta, acelaşi plan, altă uşă cu inscripţia: "Reghistratura". - Partea din stânga până la uşa "Arfivei" este despărţită de scenă cu un grilaj de lemn acoperit cu perdeluţe de chembrică verde. Lângă grilaj, la stânga, în scenă, este o estradă pe care sunt aşezate masa şi jeţul prezidenţial. Înaintea mesei, puţin mai jos, este tribuna. Pe masă sunt două candelabre, hârtie, călimări şi un clopoţel. Pe tribună o sticlă şi un pahar de apă. De partea dreaptă sunt bănci dese şi scaune; sub estradă, asemenea. Peste tot sunt bănci şi scaune, afară de o cărare lăsată liber de la uşa de intrare din fund prin mijlocul scenii, pe unde vine şi se duce lumea. Pe pereţi câteva lămpi atârnate în cuie. Lumină cam săracă. La ridicarea perdelii, Trahanache este la masa prezidenţială în jeţul său, la spatele tribunei. Împrejurul mesii, Brânzovenescu şi alţi cetăţeni. -Înaintea tribunii, cu spatele spre dânsa, alegători, cetăţeni, public, unii şezând jos, alţii în picioare. Pe bănci, pe scaune şi împrejur asemenea. În capul băncilor din faţă, e Caţavencu împreună cu Ionescu, Popescu şi alţi dascăli şi partizani. - Farfuridi e la tribună. -Perdeaua se ridică asupra unei întreruperi. În toată sala e rumoare. Prezidentul agită clopoţelul.)
SCENA I
TRAHANACHE, CAŢAVENCU, BRÂNZOVENESCU, FARFURIDI, IONESCU, POPESCU, CETĂŢENI, ALEGĂTORI, PUBLIC (Rumoare)
FARFURIDI (de la tribună)
Daţi-mi voie (gustă din paharul cu apă.) Daţi-mi voie! (Rumoare.) TRAHANACHE
(trăgându-şi clopoţelul)
Stimabili! Onorabili! (afabil) faceţi tăcere! Sunt cestiuni importante, arzătoare la ordinea
zilei... Aveţi puţintică răbdare... (cătră Farfuridi.) Dă-i înainte, stimabile, aveţi cuvântul! FARFURIDI
(cătră adunare)
După ce am vorbit dar din punctul de vedere istoric, din punctul de vedere de drept, voi încheia cât se poate mai scurt...
POPESCU
Parol?... Numai dacă t-ei ţinea de vorbă. (râsete în partea unde sunt dascălii.)
FARFURIDI
Rog, nu mă-ntrerupeţi, daţi-mi voie...
(cătră partea unde e Popescu)
Stimabile, nu-ntrerupeţi...
TRAHANACHE

FARFURIDI
După ce am vorbit dar din punctul de vedere istoric şi din punctul de vedere de drept, voi încheia, precum am zis, cât se poate mai scurt. (bea o sorbitură, apoi, reluându-şi răsuflarea, rar ca şi cum ar începe o poveste.) La anul una-mie-opt-sute-două-zeci-şi-unu... fix... (Rumoare şi protestări în grupul lui Caţavencu: A! A! A!)
POPESCU
Dacă ne-ntoarcem iar la 1821 fix, ne-am procopsit. (rumoare şi protestări.)
Daţi-mi voie... La una-mie-opt-sute...
FARFURIDI
TOŢI
(în cor, cu tonul lui)
Douăzeci-şi-unu fix... (rumoare şi protestări.) FARFURIDI
Daţi-mi voie.
TRAHANACHE (clopoţel)
Stimabile, onorabile! Nu întrerupeţi... Aveţi puţintică... CAŢAVENCU
Ce răbdare, venerabile domnule prezident! Ceasurile sunt înaintate. Sunt şi alţi oratori înscrişi să vorbească...
Da! Da!
TOŢI DIN GRUP
CAŢAVENCU
Onorabilul orator a promis să încheie cât se poate mai scurt: apoi ce fel de scurt este asta, s-o luăm a doua oară de la 1821? A! A! A!
A! A! A! (rumoare.)
Daţi-mi voie...
TOŢI DIN GRUP
FARFURIDI

TRAHANACHE
(cătră Farfuridi cu dulceaţă, ridicându-se peste masă cătră tribună)
Stimabile... eu gândesc că nu ar fi rău să sărim la 48...
CAŢAVENCU (strigând)
POPESCU, IONESCU şi TOŢI DIN GRUP
TRAHANACHE (ridicându-se ca şi când ar consulta adunarea)
TOŢI
Da, la plebicist! (zgomot.)
(întorcându-se cu spatele spre adunare şi cu faţa la prezident)
Daţi-mi voie, domnule prezident; mi-aţi acordat cuvântul: îmi pare că un prezident o dată ce acordă cuvântul...
TRAHANACHE
(sculându-se şi punând, peste masă, mâinile pe umerii lui Farfuridi, mângâietor)
Dacă mă iubeşti, stimabile, fă-mi hatârul... să trecem la plebicist... dorinţa adunării!... FARFURIDI
Dar, domnule prezident...
TRAHANACHE (şi mai rugător)
Să trecem la plebicist! (îl întoarce binişor de umeri cu faţa spre adunare.) TOŢI
Mai bine la 64...
Da! Da! La 64...
Adică... la plebicist?
Da! La plebicist! La plebicist!
(cu putere)
FARFURIDI
(soarbe o dată şi cu aerul resignat)
FARFURIDI

Ce ziceam dar? La 1864, vine, mă-nţelegi, ocaziunea să se pronunţe poporul printr-un plebicist... Să vedem însă mai-nainte... să ne dăm seama bine de ce va să zică... de ce este un plebicist...
IONESCU Ştim ce este plebicistul! Mersi de explicaţie!
Nu trebuie explicaţie... (rumoare.)
TOŢI
FARFURIDI (cătră întrerupători)
Daţi-mi voie! (cătră Trahanache.) Domnule prezident!... TRAHANACHE
(clopoţel)
Stimabilii, onorabilii, rog nu întrerupeţi pe orator, (foarte afabil) faceţi tăcere; sunt cestiuni arzătoare la ordinea zilii; aveţi puţintică răbdare. (cătră Farfuridi.) Aveţi cuvântul, stimabile, daţi-i înainte!
FARFURIDI (luând vânt)
Când zicem dar 64, zicem plebicist, când zicem plebicist, zicem 64... Ştim, oricine dintre noi ştie ce este 64, să vedem ce este plebicistul... (cu tărie începând fraza.) Plebicistul!...
Aci nu e vorba de plebicist...
CAŢAVENCU
FARFURIDI
Daţi-mi voie; (discutând cu Caţavencu) mi se pare că atunci când zicem 64... (cu energică convingere) şi să nu căutaţi a încerca măcar să mă combateţi; vă voi dovedi cu date istorice că toate popoarele îşi au un 64 al lor...
CAŢAVENCU
Daţi-mi voie; nu e vorba de 64. (rumoare aprobativă pentru Caţavencu.)
FARFURIDI
Daţi-mi voie... (Toate colochiile şi întreruperile se fac avocăţeşte, cu multă vioiciune şi cu tonul înţepat şi volubil.) Domnule prezident!...

TRAHANACHE (clopoţel)
Stimabile, onorabile, faceţi tăcere... avem cestiuni arzătoare...
CAŢAVENCU (ridicându-se în capul băncii)
Cum, domnule prezident? De unde până unde 64 chestie arzătoare la ordinea zilei? Dacă nu mă-nşel, îmi pare că suntem în anul de graţie 1883... Ce are a face? Chemaţi pe onorabilul orator la cestiune...
TRAHANACHE
(ridicându-se iar peste masă şi atingându-l pe umere pe Farfuridi)
Stimabile... (afabil şi rugător) să lăsăm plebicistul, dacă mă iubeşti; să trecem la cestiune. FARFURIDI
(obosit de întreruperi, întorcându-se cu faţa spre Trahanache şi cu spatele la adunare) Domnule prezident, aţi binevoit a-mi acorda cuvântul... Eu cred c-ar trebui...
Nu trebuie, onorabile!
Nu, nu trebuie!
CAŢAVENCU (strigând)
TOŢI DIN GRUP
TRAHANACHE
(punând mânile, peste masă, pe umerii lui Farfuridi, şi foarte dulce)
Mă rog, dacă mă iubeşti, fă-mi hatârul... dorinţa adunării, stimabile... (îl întoarce de umeri binişor cu faţa spre adunare.)
TOŢI
Da! La chestiune! La chestiune!
FARFURIDI
(foarte obosit, soarbe şi se resignează)
Ajungem dar la chestiunea reviziunii Constituţiunii şi Legii Electorale...
A! Aşa da!
TOŢI (cu satisfacţie)

TRAHANACHE (asemenea)
A! (clopoţel.) Ei! Acu aveţi puţintică răbdare... (cătră Farfuridi.) Scurt, stimabile, scurt, dacă mă iubeşti: dorinţa adunării.
FARFURIDI
(asudă, bea şi se şterge mereu cu basmaua)
Mă rog, daţi-mi voie! Ştiţi care este opinia mea în privinţa revizuirii? TOATĂ SALA
Nu!... Să vedem!... Spune!
CAŢAVENCU (batjocoritor)
Să vedem opinia lui d. Farfuridi. (Trahanache clopoţeşte.) FARFURIDI
(asudă mereu şi se emoţionează pe văzute) Opinia mea este aceasta: e vorba de revizuire, da?
Da! Da!
TOŢI (puternic)
FARFURIDI (emoţionat şi asudând)
Atunci, iată ce zic eu, şi împreună cu mine (începe să se înece) trebuie să [sic] zică asemenea toţi aceia care nu vor să cază la extremitate (se îneacă mereu), adică vreau să zic, da, ca să fie moderaţi... adică nu exageraţiuni!... Într-o chestiune politică... şi care, de la care atârnă viitorul, prezentul şi trecutul ţării... să fie ori prea-prea, ori foarte-foarte... (se încurcă, asudă şi înghite) încât vine aci ocazia să întrebăm pentru ce?... Da... Pentru ce?... Dacă Europa... să fie cu ochii aţintiţi asupra noastră, dacă mă pot pronunţa astfel, care lovesc soţietatea, adică fiindcă din cauza zguduirilor... şi... idei subversive... (asudă şi se rătăceşte din ce în ce) şi mă-nţelegi, mai în sfârşit, pentru care în orce ocaziuni solemne a dat probe de tact... vreau să zic într-o privinţă, poporul, naţiunea, România... (cu tărie) ţara în sfârşit... cu bun-simţ, pentru ca Europa cu un moment mai nainte să vie şi să recunoască, de la care putem zice depandă... (se încurcă şi asudă mai tare) precum, - daţi-mi voie - (se şterge) precum la 21, daţi-mi voie (se şterge) la 48, la 34, la 54, la 64, la 74 asemenea şi la 84 şi 94, şi eţetera, întru cât ne priveşte... pentru ca să dăm exemplul chiar surorilor noastre de ginte latine însă! (foarte asudat, se şterge, bea, iar se şterge şi suflă foarte greu. Trahanache a urmărit cu mâna tactul sacadelor oratorice ale lui Farfuridi. Bravo şi aplauze în fund, conduse de Brânzovenescu; râsete şi sâsâituri în grupului lui Caţavencu. Clopoţelul lui Trahanache de abia se mai aude. - După ce s-a mai oprit zgomotul, cu multă aprindere.) Daţi-mi voie! Termin îndată! Mai am două vorbe de zis. (zgomotul tace.) Iată dar opinia mea. (în supremă

luptă cu oboseala care-l biruie.) Din două una, daţi-mi voie: ori să se revizuiască, primesc! Dar să nu se schimbe nimica; ori să nu se revizuiască, primesc! dar atunci să se schimbe pe ici pe colo, şi anume în punctele... esenţiale... Din această dilemă nu puteţi ieşi... Am zis!
(Aplauze în fund, sâsâituri în faţă. Farfuridi coboară zdrobit, ştergându-se de sudoare, şi merge n fund. Brânzovenescu şi alţi alegători îl întâmpină şi-i strâng mâna. - Rumoare. Mai mulţi din auditoriu se scoală şi strică rândurile. Caţavencu suie de la dreapta în mijloc, unde vorbeşte încet cu grupul său gesticulând viu. Cu un alt grup mai în fund Farfuridi şi Brânzovenescu asemenea. - Pristanda iese misterios din cabinetul primarului, trece prin uşcioara grilajului, care este la spatele tribunii, şi trage de pulpană pe Trahanache, care sună clopoţelul.)
'Ai? Ce e?
SCENA II
ACEIAŞI - PRISTANDA
TRAHANACHE
(lăsând clopoţelul şi întorcându-se la spatele mesii)
PRISTANDA (misterios şi repede)
Coane Zahario! Conul Fănică, coana Joiţica!... TRAHANACHE
Ei? Ce?
PRISTANDA
Sunt dincoace în cabinet... au venit pe din dos, vă aşteaptă. Numaidecât să poftiţi acolo.
TRAHANACHE (asemenea misterios)
Nu pot să las prezidenţia... să aibă puţintică răbdare. PRISTANDA
Trebuie... numaidecât!... Suspandaţi!
TRAHANACHE (trage clopoţelul şi se ridică)
Stimabilă, onorabilă adunare. După discursul important, pe care l-a ţinut respectabilul nostru concetăţean şi advocat d. Farfuridi, eu cred că ar fi bine să suspandăm şedinţa pentru cinci minute.
VOCI

Da! Da! Pentru cinci minute!...
(Caţavencu cu grupul său, Farfuridi şi Brânzovenescu cu al lor se amestecă în mulţime. Trahanache, care s-a dat jos de pe tribună, a deschis portiţia grilajului şi a trecut cu Ghiţă în partea stângă despărţită, bate în uşa "Cabinetului Primarului". Zoe şi Tipătescu îi deschis; Trahanache şi Ghiţă dispar înăuntru; uşa se închide la loc.)
SCENA III
ACEIAŞI - fără TRAHANACHE şi PRISTANDA
CAŢAVENCU (cătră grupul lui)
Ei, cum să-l trimeţi în Cameră, nene, pe stimabilul? Nu zic, are ideile, opiniile lui - şi eu respect ideile, numai să fie sincere, şi el e sincer, n-ai ce zice, - respect la orice opiniune!... Dar să-ţi vie stimabilul cu idei învechite, cu opiniuni ruginite, şi să te sperie mereu cu Europa, cu zguduiri, cu teorii subversive... asta nu mai merge... Astfel de opiniuni nu le respect, să-mi dea voie să-i spui...
POPESCU
Nu, uite ce susţine Farfuridi, n-ai înţeles; susţine că adică după istorie - d-aia se teme el de zguduiri - nu trebuie să dăm exemplu rău surorilor noastre de ginte latină. N-ai auzit, chiar a zis-o el: surorile noastre de ginte latină...
Da! A zis-o...
IONESCU
CAŢAVENCU (cu aer de protecţie)
Voi dascălii sunteţi băieţi buni, dar aveţi un cusur mare: cum vă vorbeşte cineva de istorie, s- a isprăvit, are dreptate. (cu putere.) Ce istorie? Apoi, dacă e vorba de istorie, apoi ce te-nvaţă istoria mai întâi şi-ntâi?
Că România de la Traian...
Nu-i aşa...
Că adică străbunul nostru...
POPESCU
CAŢAVENCU
IONESCU
CAŢAVENCU

Ce străbun! Ce nostru! Vezi că nu ştiţi! (cu tonul retoric.) Or, mai întâi şi-ntâi istoria ne învaţă anume că un popor care nu merge înainte stă pe loc, (publicul începe să-i ia aminte că perorează şi se grupează încet-încet împrejurul lui ca să asculte) ba chiar dă înapoi, că legea progresului este aşa, că cu cât mergi mai iute, cu atât ajungi mai departe. (Grupul lui Caţavencu aprobă şi admiră, grupul lui Farfuridi şi Brânzovenescu, care s-au apropiat şi ascultă mai dintr-o parte, dă din umeri.)
Asta e aşa.
Nici nu mai încape vorbă.
IONESCU
POPESCU
FARFURIDI (înţepat)
Da! Progres! Progres fără conservaţiune, când vedem bine că Europa...
CAŢAVENCU (întrerupându-l lătrător)
Nu voi, stimabile, să ştiu de Europa d-tale, eu voi să ştiu de România mea şi numai de România... Progresul, stimabile, progresul! În zadar, veniţi cu gogoriţe, cu invenţiuni antipatriotice, cu Europa, ca să amăgiţi opinia publică...
FARFURIDI (şi mai înţepat)
Dă-mi voie... Mi se pare că altcineva amăgeşte opinia publică... CAŢAVENCU
Nu voi să ştiu de ce zici d-ta.
BRÂNZOVENESCU Fireşte că nu vrei să ştii... nu-ţi vine la socoteală...
CAŢAVENCU (şi mai lătrător)
Să-şi vază de trebile ei Europa. Noi ne amestecăm în trebile ei? Nu... N-are prin urmare dreptul să se amestece într-ale noastre... D-ta eşti advocat, eşti confrate cu mine...
FARFURIDI Da, sunt avocat, dar nu sunt confrate cu d-ta...

CAŢAVENCU (urmându-şi jocul)
Ştii ca şi mine principiul de drept, fiecare cu al său, fiecare cu treburile sale... oneste bibere... FARFURIDI
Da' de onest n-ai încotro!... (grupurile Caţavencu şi Farfuridi încep a se despărţi, fiecare de o parte.)
CAŢAVENCU (cu totul înţepător)
Stimabile, nu ştiu pentru ce d-ta mă prigoneşti de la o vreme... Ce ai cu mine? Suntem în faţa alegătorilor, stimabile: or, nu încape pică; să luptăm: d-ta o să-ţi pui candidatura, o ştim; eu ţi-o declar că mi-o pui pe a mea... luptă electorală! Şi ştim că lupta electorală este viaţa popoarelor... De ce te revolţi contra adevărului? În contra dreptului?... Oneste bibere, onorabile!... (aprobări din partea grupului.)
FARFURIDI (izbucnind)
Ia scuteşte-mă cu mofturile d-tale! Onest d-ta? Pe de o parte "Răcnetul Carpaţilor", pe de altă parte chiverniseala confraţilor; pe de o parte opoziţie la toartă, pe de altă parte teşcherea la buzunar!... Urlă târgul, domnule...
Tache! Tache!
BRÂNZOVENESCU (trăgându-l de mânecă)
FARFURIDI (smucindu-se)
Ia lasă-mă-n pace, să mă răfuiesc odată cu domnul... Ce adică, noi nu ştim, nu vedem, orbi suntem? D-ta eşti candidatul prefectului...
CAŢAVENCU (râzând)
Eu sunt candidatul grupului tânăr, inteligent şi independent... Onorabilul, venerabilul nostru prezident - (îl caută cu ochii) unde e venerabilul prezident? Nu-l văz... -va proclama, pe cât ştim, astă-seară pe candidatul comitetului dv. - comitetul dv. - ...Or, dacă voi avea onoarea ca să mă agreeze şi comitetul dv. ... căci e al dv. ...
FARFURIDI (fierbând mereu)
Nu mai este comitetul nostru, este al dumitale... BRÂNZOVENESCU

Tache! Tache, fii cuminte. (îl trage de mânecă, Farfuridi se smuceşte.) CAŢAVENCU
(cu ton batjocoritor)
Adică, dă-mi voie, d-ta nu mai eşti al comitetului! (grupurile se desinează distinct de două
părţi şi se privesc cu încordare.)
FARFURIDI
Da, eu nu mai sunt, eu care am susţinut totdeauna partidul... şi d-ta, care l-ai înjurat totdeauna... eşti!
Dă-mi voie!...
CAŢAVENCU
FARFURIDI (furios)
Ce voie! Ce voie!... Vii cu moftologii, cu iconomii, cu soţietăţi, cu scamatorii, ca să tragi lumea pe sfoară... cu dăscălimea d-tale, (mişcare în grupul Caţavencu) cu moftangiii d-tale...
Domnule, retrage-ţi cuvântul!
POPESCU (violent)
FARFURIDI (continuând)
Cu grupul (umflând cuvintele) inteligent,... independent,... impertinent! (porneşte spre fund cu Brânzovenescu şi cu grupul lor.)
TOŢI
(din grupul lui Caţavencu)
A! A! (se reped spre ei, zgomot, învălmăşală şi ghiontuieli.) FARFURIDI
(ieşind prin fund)
Vă-nvăţăm noi, papugiilor!
GRUPUL CAŢAVENCU Afară! Afară! (urmăreşte în fund pe cei din grupul Farfuridi.)
(Toată lumea s-a înghesuit în fund şi a ieşit afară cu zgomot. În tot timpul scenii următoare, sala întrunirii e goală. În fund, prin uşe, se văd mai mulţi alegători primblându-se în sus şi-n jos, vorbind încet şi fumând.)

SCENA IV
TRAHANACHE ieşind repede din fund, din cabinetul primarului în partea despărţită cu grilaj, după el FĂNICĂ şi ZOE urmărindu-l. (Scena aceasta se face misterior şi răpede.)
Nu! Nu se poate...
Nene...
Neică Zahario.
Dacă ai ţinut vreodată la mine...
Dacă mi-eşti prietin...
TRAHANACHE
ZOE (urmărindu-l)
TIPĂTESCU (asemenea)
ZOE
TIPĂTESCU
TRAHANACHE
Ei, aveţi puţintică răbdare! (serios.) Cum putem noi să punem candidatura unui plastograf?
TIPĂTESCU
Bine, frate, plastograf, aşa e; dar până să bage lumea de seamă... să-l tragem în judecată...
ZOE
Să ne facem de râs prin tribunale... nene, gândeşte-te...
TRAHANACHE (după un moment de ezitare)
Ei nu! Dacă ar fi numai una... aia cu scrisoarea ta cătră Joiţica, înţeleg; să zic: pentru politică - unde e în joc enteresul ţării, ca oricare român, a încercat omul, ca să te forţeze adică, pentru că te ştie că ţii la onoarea Joiţichii, ca prietin ce-mi eşti, - a făcut plastografie...
Se-nţelege!
TIPĂTESCU

Fireşte; în politică...
N-am umblat în viaţa mea cu diplomăţie; dar dacă e vorba să facem pe iezuitul a la Matternich, apoi să-i dau eu, neică...
Nu pricep, neică Zahario!
Nici eu.
TIPĂTESCU (impacientat)
ZOE (asemenea)
TRAHANACHE
ZOE
TRAHANACHE
Ei, aveţi puţintică răbdare... De astălaltă? (se loveşte cu mâna pe buzunarul hainii.) Apoi, dacă umblă el cu machiavelicuri, să-i dau eu machiavelicuri - (schimbând tonul.) Martoră mi- e Maica Precista! Să n-am parte de Joiţica - că e de faţă - să spuie...
Nene!
ZOE
(cu sentiment)
TRAHANACHE
Ei, aveţi puţintică răbdare! (scoate o hârtie din buzunar şi o desface - o poliţă.) Asta tot pentru politică e? Girurile astea două cu care onorabilul d. Caţavencu a ridicat cinci mii de lei de la Soţietate, sunt tot pentru enteresul ţării?
Suntem scăpaţi!
Scăpaţi?
TIPĂTESCU
(luând degrabă poliţa şi examinând-o când pe-o partea când pe alta)
ZOE
TRAHANACHE
Ei apoi? Când îţi spuneam eu să ai puţintică răbdare, că l-am prins cu alta mai boacănă...
TIPĂTESCU
(abia stăpânindu-şi bucuria)

Nene Zahario, candidatul nostru este d. Agamiţă Dandanache. TRAHANACHE
Aşa da!
Mi-e frică!...
Nu mai avem nici o grijă.
ZOE
TIPĂTESCU
TRAHANACHE
... Dă-mi înscris pe Gagamiţă ăla, să nu-i uit numele... (vorbeşte încet cu Zoe.)
Iată...
Mă duc să deschid şedinţa.
TIPĂTESCU
(scoate portofelul, rupe o filă şi scrie pe ea, apoi o dă lui Zaharia)
TRAHANACHE
TIPĂTESCU
Anunţă îndată candidatura, ridică şedinţa şi vino să mergem la preferanţă, te aşteptăm...
TRAHANACHE
(vrând să treacă prin portiţa grilajului în partea tribunii)
A! Ţi-am dat poliţa lui Caţavencu... Să nu o pierzi. (trece.) TIPĂTESCU
N-ai grijă, neică Zahario, eu nu pierz hârtiile de preţ... (sărută repede pe Zoe.) ZOE
Fănică!
TIPĂTESCU
A! Acuma, să-l lucrez eu pe nenea Caţavencu (ies amândoi iute pe uşa din stânga.)

SCENA V
TRAHANACHE, care s-a urcat la tribună, apoi CAŢAVENCU, POPESCU, IONESCU, ALEGĂTORI, PUBLICUL venind din fund şi ocupând locurile lor din scena I-a. Intrare zgomotoasă, acompaniată de clopoţelul prezidentului.
TRAHANACHE (în picioare)
Orele sunt înaintate! Poftiţi, poftiţi, stimabililor: avem cestiuni arzătoare la ordinea zilii... (şade.)
(Toată lumea s-a aşezat la locul său.)
CAŢAVENCU (cu modestie)
D-le preşedinte, vă rog, cerusem şi eu cuvântul... TRAHANACHE
Da, (binevoitor) da, stimabile. Aveţi cuvântul. Poftiţi la tribună!... (Mişcare în grupul lui Caţavencu.)
CAŢAVENCU
(ia poză, trece cu importanţă printre mulţime şi suie la tribună; îşi pune pălăria la o parte, gustă din paharul cu apă, scoate un vraf de hârtii şi gazete şi le aşază pe tribună, apoi îşi trage batista şi-şi şterge cu eleganţă avocăţească fruntea. Este emoţionat, tuşeşte şi luptă ostentativ cu emoţia care pare a-l birui. - Tăcere completă. Cu glasul tremurat.)
Domnilor!... Onorabili concetăţeni!... Fraţilor!... (plânsul îl îneacă.) Iertaţi-mă, fraţilor, dacă sunt mişcat, dacă emoţiunea mă apucă aşa de tare... suindu-mă la această tribună... pentru a vă spune şi eu... (plânsul îl îneacă mai tare.)... Ca orice român, ca orice fiu al ţării sale... în aceste momente solemne... (de abia se mai stăpâneşte) mă gândesc... la ţărişoara mea... (plânsul l-a biruit de tot) la România... (plânge. Aplauze în grup)... la fericirea ei!... (acelaşi joc de amândouă părţile)... la progresul ei! (asemenea crescendo)... la viitorul ei! (plâns cu hohot. Aplauze zguduitoare.)
Bravo!
IONESCU, POPESCU, TOŢI (foarte mişcaţi)
CAŢAVENCU
(ştergându-se repede la ochi şi remiţându-se d-odată; cu tonul brusc, vioi şi lătrător)
Fraţilor, mi s-a făcut o imputare şi sunt mândru de aceasta!... O primesc! Mă onorez a zice că o merit!... (foarte volubil.) Mi s-a făcut imputarea că sunt foarte, că sunt prea, că sunt ultra- progresist... că sunt liber-schimbist... că voi progresul cu orice preţ. (scurt şi foarte retezat.) Da, da, da, de trei ori da! (aruncă roată priviri scânteietoare în adunare. Aplauze prelungite.)
CAŢAVENCU

Da! (cu putere din ce în ce crescândă.) Voi progresul şi nimic alt decât progresul: pe calea politică... (îngraşă vorbele.)
Bravo!
Socială...
Bravo!
Economică...
Bravo!
Administrativă...
Bravo!
Şi... şi...
Bravo! Bravo!
POPESCU
CAŢAVENCU
IONESCU
CAŢAVENCU
POPESCU
CAŢAVENCU
IONESCU
CAŢAVENCU
IONESCU, POPESCU, GRUPUL
TRAHANACHE (clopoţind)
Rog, nu întrerupeţi pe orator, stimabile...
CAŢAVENCU (cu tărie)
Nu mă tem de întreruperi, venerabile domnule preşedinte... (cătră adunare şi mai ales cătră grup, cu tonul sigur.) Puteţi, d-lor, să întrerupeţi, pentru că eu am tăria opiniunilor mele... (reintrând în tonul discursului şi îngrăşând mereu vorbele) şi... şi... finanţiară. (Aplauze

prelungite.)... Da, suntem ultra-progresişti, da, suntem liber-schimbişti... Or... conduşi de aceste idei, am fundat aci înoraşul nostru "Aurora Economică Română", soţietate enciclopedică-cooperativă, independentă de cea din Bucureşti... pentru că noi suntem pentru descentralizare. Noi... eu... nu recunosc, nu voi să recunosc epitropia bucureştenilor, capitaliştilor, asupra noastră; căci în districtul nostru putem face şi noi ce fac dânşii în al lor...
Bravo!
GRUPUL (aplauze)
CAŢAVENCU
Soţietatea noastră are de scop să încurajeze industria română, pentru că, daţi-mi voie să vă spui, din punctul de vedere economic, stăm rău...
Bravo!
GRUPUL (aplauze)
CAŢAVENCU
Industria română e admirabilă, e sublimă, putem zice, dar lipseşte cu desăvârşire. Soţietatea noastrăă dar, noi, ce aclamăm? Noi aclamăm munca, travaliul, care nu se face de loc în ţara noastră!
Bravo! (aplauze entuziaste.)
Stimabile... nu...
GRUPUL
TRAHANACHE (clopoţind)
CAŢAVENCU
Lăsaţi, d-le preşedinte, să întrerupă... nu mă tem de întreruperi!... În Iaşi, de exemplu, - permiteţi-mi această digresiune, este tristă, dar adevărată! - în Iaşi n-avem nici un negustor român, nici unul!...
A!
GRUPUL (mişcat)
CAŢAVENCU

Şi cu toate aceste toţi faliţii sunt jidani! Explicaţi-vă acest fenomen, acest mister, dacă mă pot exprima astfel!
Bravo! (aplauze.)
GRUPUL
CAŢAVENCU
Ei bine! Ce zice soţietatea noastră? Ce zicem noi?... Iată ce zicem: această stare de lucruri este intolerabilă! (aprobări în grup. Cu tărie.) Până când să n-avem şi noi faliţii noştri?... Anglia-şi are faliţii săi, Franţa-şi are faliţii săi, până şi chiar Austria-şi are faliţii săi, în fine oricare naţiune, oricare popor, oricare ţară îşi are faliţii săi (îngraşă vorbele.)... Numai noi să n-avem faliţii noştri!... Cum zic: această stare de lucruri este intolerabilă, ea nu mai poate dura!... (aplauze frenetice. Pauză. Oratorul soarbe din pahar şi aruncă iar priviri scânteietoare în adunare. În momentul acesta mai mulţi inşi se mişcă în fund, pe unde apare Cetăţeanul turmentat şi Ghiţă în ţivil.)
SCENA VI
ACEIAŞI - GHIŢĂ PRISTANDA şi CETĂŢEANUL forate şovăind. Zgomot la intrarea acestora
TRAHANACHE (clopoţind)
Faceţi puţintică tăcere...
CAŢAVENCU
(care, în timpul scurt al rumorii provocate de intrarea lui Pristanda şi a Cetăţeanului turmentat, şi-a consultat hârtiuţele, cu ton predomnitor)
Fraţilor, iată ce spun statutele soţietăţii noastre la art. I-iu: "Se formează în urbea noastră o soţietate enciclopedică-cooperativă cu numele de «Aurora Economică Română». Scopul societăţii este ca România să fie bine şi tot românul să prospere!"
CETĂŢEANUL
(care, de la intrare, a venit şovăind până la mijloc şi s-a turnat pe un scaun în faţa tribunii, se scoală şi ridică mâna)
Şi eu! (sughite) şi eu sunt! (şovăie şi iar se toarnă pe scaun. - Râsete în fund, rumoare în faţă.)
CAŢAVENCU
(cătră Trahanache, întorcându-se spre masa prezidenţială)
Domnule preşedinte, rog să nu fiu întrerupt... TRAHANACHE
Parcă ziceai, stimabile, că întreruperile...

CAŢAVENCU
Da (cu dignitate) dar...
TRAHANACHE În sfârşit... (clopoţind.) Nu întrerupeţi, mă rog...
CAŢAVENCU (căutând şirul)
Ziceam dar: "... ca România să fie bine şi tot românul să prospere"...
CETĂŢEANUL
(se scoală şovăind şi ridică mâna)
Şi eu sunt! (sughite rău; râsete, rumoare.) TRAHANACHE
A! (sculându-se peste masă.) Ce? Ce eşti d-ta, stimabile?... CETĂŢEANUL
(sughiţând)
Mă cunoaşte d. Nae... (arată spre Caţavencu.) Cioclopedică... (râsete, rumoare.)
CAŢAVENCU (nervos)
Ce?
CETĂŢEANUL
Română!... (râsete; sughite.) Aurora!... (sughite; râsete, rumoare din ce în ce mai mare.)
TRAHANACHE
(nervos şi el, cătră adunare, clopoţind)
Faceţi tăcere, stimabile!... (cătră Cetăţeanul turmentat.) Cum? CETĂŢEANUL
(şovăind)
Cioclopedică! (sughite.) Comportativă! (sughite.) Iconomie! (sughite.) Soţietate care va să
zică... (râsete şi rumoare mare.)
E turmentat!...
IONESCU

POPESCU E tun! (grupul se mişcă; unii se scoală.)
Sunt nembru!
CETĂŢEANUL (sughiţând şi strigând)
TRAHANACHE
(agitând clopoţelul cu putere, cătră Ionescu şi Popescu)
Stimabile! Stimabile, (cu afabilitate) rog, daţi afară pe onorabilul! IONESCU, POPESCU şi GRUPUL
Afară! E turmentat! Afară! (Ionescu şi Popescu îl îmbrâncesc spre uşă. Caţavencu s-a dat jos de la tribună şi vorbeşte cu câţiva din grup.)
CETĂŢEANUL (îmbrâncit de dascăli şi opunându-se)
Nu mă-mbrânciţi... că ameţesc!
IONESCU, POPESCU şi GRUPUL
Afară!
Nembru!
CETĂŢEANUL
(Toată scena aceasta a fost însoţită de râsete şi rumoare. Dascălii au dat afară pe Cetăţeanul turmentat. În adunare, mişcare. Pristanda se apropie la tribună, în vreme ce dascălii şi grupul lor, în mijloc cu Caţavencu, se agită şi-şi reiau locurile.)
PRISTANDA (misterios lui Trahanache)
Coane Zahario, dă-i zor! Trebuie să-l lucrăm pe onorabilul, pe d. Nae Caţavencu; ordinul lui conul Fănică... Sunt la uşă, când oi tuşi de trei ori, d-ta proclamă catindatul şi ieşi pe portiţă... şi pe urmă-i treaba mea...
Bine.
TRAHANACHE (încet)
PRISTANDA (încet)

Când oi tuşi de trei ori: nu mi-a sosit încă oamenii!... (trece lângă uşa din fund, pe unde intră cu zgomot Farfuridi, Brânzovenescu şi alţi câţiva. Pristanda vorbeşte încet cu dânşii. Toţi se aranjează în fund, astupând uşa de ieşire.)
SCENA VII
ACEIAŞI - FARFURIDI, BRÂNZOVENESCU şi alţi alegători şi CETĂŢEANUL TURMENTAT, apoi ZOE şi TIPĂTESCU ascunşi după grilaj şi ascultând ce se petrece în adunare
TRAHANACHE
(clopoţind, cătră Caţavencu, care vorbeşte încet cu grupul lui)
Poftiţi la tribună, stimabile!... (Caţavencu porneşte spre tribună.) ZOE
Nu mai auz nimic...
Pesemne n-a sosit încă Ghiţă.
Fraţilor!
Pentru că d. Caţavencu...
BRÂNZOVENESCU
CAŢAVENCU (răcnind)
TIPĂTESCU
CAŢAVENCU (de la tribună)
FARFURIDI
(aducând din fund pe Cetăţeanul turmentat)
Te-a dat afară? Cum se poate, fraţilor, să lăsăm să gonească din adunare pe un cetăţean onorabil, pe un alegător?
Stimabile! (lui Trahanache.) Domnule prezident! (Rumoare surdă în fund.) TRAHANACHE
Stimabile (clopoţind) aveţi puţintică răbdare. (Ghiţă tuşeşte cu putere de trei ori.) Fiindcă orele sunt înaintate...
Daţi-mi voie...
CAŢAVENCU

TRAHANACHE (ridicându-se)
Fiindcă unii dintre domnii alegători au început să plece, ar fi bine, cred, mâine fiind alegerea, ca chiar acuma să rugăm pe onorabilul orator să-şi întrerupă discursul un moment, să aibă puţintică răbdare, pentru ca să proclamăm numele candidatului propus de comitetul nostru.
CAŢAVENCU (cu aer foarte degajat)
Primesc cu mulţumire, d-lre preşedinte. (coboară de la tribună, cătră grupul său.). Numele candidatului.
Da! Numele candidatului!
Fănică!
Taci! N-ai grijă!
TOŢI
(din grup şi din sală)
ZOE (tremurând, încet)
TIPĂTESCU (încet)
TRAHANACHE (citind foaia între lumânări)
Stimabil! Candidatul pe care-l susţine comitetul nostru, este domnul... IONESCU
Nae Caţ...
TRAHANACHE (întrerupându-l)
Ai puţintică răbdare... (citind) domnul... CAŢAVENCU
Domnul... (Toată lumea ascultă cu mare nerăbdare şi în deplină tăcere; Zoe se strânge după grilaj lângă Tipătescu.)
Domnul... Agamiţă Dandanache!
TRAHANACHE

(Mişcare de satisfacţie în fund. În grupul din faţă turburare. Zoe şi Tipătescu ascultă mişcaţi.)
CAŢAVENCU (sărind în loc şi răcnind)
Trădare! (gesticulează viu în mijlocul grupului său. În fund aplauze.) TRAHANACHE
(în picioare)
Daţi-mi voie! (clopoţind; după un moment de tăcere.) Cine a pronunţat cuvântul trădare?
(Toată lumea e în picioare şi în fierbere.) CAŢAVENCU
(din mijlocul grupului, cu putere)
GHIŢĂ, BRÂNZOVENESCU şi CETĂŢEANUL TURMENTAT şi CEI DIN FUND
Afară! Afară moftologul!
TRAHANACHE
(trăgând clopoţelul foarte violent, cătră grupul din fund)
Aveţi puţintică răbdare! (cătră Caţavencu.) Şi cine este trădător, stimabile? CAŢAVENCU
(foarte aprins)
Acela care falsifică numele candidatului odată hotărât, acela care uită, care trădează interesele
şi onoarea familiei sale... (cu un gest colosal.) D-ta! TRAHANACHE
(trântind clopoţelul pe masă în culmea indignării)
Apoi, ai puţintică răbdare, stimabile! Mă scoţi din ţâţâni... Eu falsificator?... Pe mine, cetăţean onorabil, pe mine, om venerabil, să vie într-o adunare publică, să mă facă falsificator... cine? (rumoare mare. Tipătescu şi Zoe ascultă palpitând) Cine? (cu energie.) Un plastograf patentat!
Plastograf!
Afară plastograful!
CAŢAVENCU (sărind din loc)
TOŢI DIN FUND (strigând ameninţător)
TOŢI DIN FAŢĂ (asemenea)

Afară falsificatorul! Trădătorul! (fierbere mare.)
CAŢAVENCU
(spumând, se repede din mijlocul grupului său la tribună cu pumnii încleştaţi şi zbierând febril. Un moment tăcere)
Fraţilor! Domnilor! Un moment, onorabili concetăţeni! Am voit să acoper o ruşine care se petrece de atâta vreme în sânul oraşului nostru... (Zoe şi Tipătescu mişcare) am voit să cruţ opinia publică de o lovitură scandaloasă;... astăzi însă am fost lovit aşa de crud în dignitatea mea, încât nu mai pot tăcea. (Zoe şi Tipătescu mişcare.) Acest onorabil cetăţean, (arată pe Trahanache) acest om venerabil, d. Zaharia Trahanache...
TRAHANACHE (cu pofidă)
Ei? Eu...
CAŢAVENCU
Este atât de naiv, încât crede că e plastografie un document olograf...
Fănică!... (şovăie.)
(Zoe şi Tipătescu mişcare de groază.) ZOE
TIPĂTESCU
(susţinând-o şi răcnind cu o supremă putere)
Ghiţă! (se repede la portiţa grilajului... Zoe se agaţă de el şi-l opreşte. Rumoare mare.)
PRISTANDA
(punând mâinile amândouă lângă gură ca o port-voce şi strigând asemenea spre partea de unde i-a venit chemarea)
Prezent! (cătră cei din fund.) Pe el, copii! (Grupul din fund cu Pristanda, Farfuridi, Brânzovenescu, Cetăţeanul turmentat se reped la tribună şi pun mâna pe Caţavencu.)
CAŢAVENCU
(continuând a zbiera în mijlocul zgomotului)
O scrisorică a prefectului cără...
GRUPUL LUI CAŢAVENCU
Pe ei, fraţilor. (Grupul din faţă dă năvală spre fund.) TOATĂ LUMEA
Afară! Ho! Huideo!

(Zgomot la culme, strigăte, huiduieli, fluierături. Zaharia Trahanache a ieşit repede pe portiţa grilajului, a dat dincolo de Zoe şi de Tipătescu, şi toţi trei ascultă ce se petrece în adunare. Pristanda, Farfuridi, Brânzovenescu au apucat de gât pe Caţavencu şi-l târăsc afară. Grupul Ionescu şi Popescu sunt grămadă peste cei din fund. Toate cuvintele şi mişcările acestea din urmă se fac deodată şi într-o clipă. - Cortina se lasă asupra primei mişcări a scandalului.)

ACTUL IV
(Grădina lui Trahanache, în fund grilaj cu poartă de intrare în mijloc; se vede în fund perspectiva orăşelului pe un fundal de dealuri. La dreapta în grădină, pe planul întâi şi al doilea, intrarea, cu trei trepte de piatră, în casele lui Trahanache. La stânga boschete. Mobile de grădină.)
SCENA I
ZOE şi TIPĂTESCU ZOE
Unde e? Unde poate să fie Caţavencu?
TIPĂTESCU
Nu ştiu: a fugit, a murit, a intrat în pământ... (după o pauză, apropiindu-se de Zoe.) Ei? Şi pentru ce voieşti să ştii? Pentru că să te-ngrijeşti mai mult acuma? Din contra. Eu parcă nu mai am grije... Zoe, gândeşte-te: de două zile, oamenii noştri aleg pe Dandanache, pe care-l aşteptăm din minut în minut, - am ordine să-i fac o primire strălucită...
Ei şi?
ZOE
TIPĂTESCU
Ei!... De două zile va să zică, strivesc pe Caţavencu, şi el nu e nicăiri. Unde e? Pentru ce nu s- arată?... Are scrisoarea, pentru ce nu o publică? Pentru ce a dispărut, nu ştiu, - din ce motive nu publică scrisoarea, nu-mi pasă, - destul că nu o publică... Şi-l crezi tu pe mişelul capabil să nu o publice pentru altceva, decât pentru că nu poate?
ZOE
Ce inimă! Ce judecată ai, Fănică? (cu frământare concentrată.) Dar aste două zile cum am trăit eu?... Ce strângere continuă de inimă! Ce frică! Ce tortură!... Fiecare persoană care-mi iese înainte, fiecare figură pe care o văz, fiecare mişcare ce se face în jurul meu, îmi zdrobeşte toată puterea... Fănică, ai milă de mine, o zi încă de astfel de chinuri şi nu mai pot trăi... înnebunesc... (îşi ia capul în mâini şi plânge.)
Nu fi copilă, Zoe... Zoe...
TIPĂTESCU
ZOE (plânsă)
Tu nu înţelegi, tu nu simţi! Peste câteva minute se sfârşeşte alegerea şi se proclamă deputat al vostru Dandanache; sunt sigură... sigură... că în acelaşi moment, mişelul, care s-a ascuns şi ne

pândeşte din întuneric, o să-şi împrăştie publicaţia lui infamă... ca să-şi răzbune! Ei... atunci eu?...
TIPĂTESCU
(scoate poliţa din buzunar şi i-o arată)
Nu poate... dacă face asta, e pierdut...
ZOE
Ce-mi pasă! După ce m-o pierde pe mine!... Fănică! N-aş voi să mă răzbuni, aş voi să mă scapi... Prevedeam asta... Presimţeam c-o să ajungem aici, când am văzut scandalul de alaltăieri seara la întrunire... Iată culmea nenorocirii: el nu ştie că ai plastografia lui;... el nu ştie că dacă ar veni aici să primească schimbul acestor două hârtii, ar scăpa şi el şi m-ar scăpa şi pe mine... Te-ai bizuit să joci cu Caţavencu şi te-ai amăgit, şi mi-ai jucat onoarea mea, ruşinea mea, viaţa mea, şi ai pierdut, pentru că sau el joacă mai bine ca tine, sau noi avem mai puţin noroc decât el... (se îneacă de plâns.) Ce să fac? Ce să fac?
Taci! Vine cineva... şterge-te la ochi!
TIPĂTESCU
SCENA II
Poftim, poftim, stimabile!
Cine să fie?
Un străin?...
TRAHANACHE (foarte politicos)
TIPĂTESCU
ZOE
TRAHANACHE (coborând)
ACEIAŞI - TRAHANACHE şi AGAMIŢĂ DANDANACHE, venind din fund
Dă-mi voie, Joiţico, să-ţi recomand pe d. Agamiţă Dandanache! ZOE şi TIPĂTESCU
Dandanche! (complimente.)
TRAHANACHE

Candidatul nostru!... adică ce mai candidat! Alesul nostru.
DANDANACHE (vorbeşte peltic şi sâsâit)
Sărut mâna... Şi domnul? Bărbatul dumneei? TRAHANACHE
Nu, eu sunt bărbatul dumneei, dumneei este nevasta mea, cum am avut onoarea să vă recomand...
Şi d-voastră?
DANDANACHE
TRAHANACHE
Şi eu?... Bărbatul dumneei... Eu (serios) Zaharia Trahanache, prezidentul Comitetului permanent, Comitetului electoral şi... ai puţintică răbdare... (se caută în buzunar şi scoate o cartă de vizită, pe care i-o dă lui Dandanache), sunt aicea toate comitetele...
DANDANACHE
Mersi!... Şi domnul?...
TRAHANACHE
Domnul Fănică Tipătescu, prefectul nostru, amicul meu şi al familiei mele.
DANDANACHE (lui Fănică)
Îmi pare bine, d-le prezident! (îi dă mâna. Trahanache trece lângă Zoe.) TIPĂTESCU
Şi mie, onorabile, nu mai puţin... Sunt încântat... Dar cu ce ocazie pe la noi? DANDANACHE
Cu ocazia aledzerii, neicusorule, cu ocazia aledzerii; stii, m-a combătut opoziţia si colo, si dincolo, si dincolo... si rămăsesem eu... care familia mea de la patuzsopt în Cameră.,.. rămăsesem mă-nţeledzi fără coledzi... si asa am venit pentru aledzere.
Nu trebuia să vă mai deranjaţi...
ZOE (cu răutate)

DANDANACHE
Ba încă ţe deranz, coniţa mea! Da' stii, nu făţea să nu faţem măcar act de prezenţă...
TRAHANACHE Se-nţelege! Foarte bine, foarte bine! Trebuie, trebuie.
DANDANACHE
Da' de deranz... destul! Închipuieste-ţi să vii pe drum cu birza ţinţi postii, hodoronc-hodoronc, zdronca-zdronca... Stii, m-a zdrunţinat!... Si clopoţeii... (gest) îmi ţiuie urechile... stii asa sunt de ameţit si de obosit... nu-ţi faţi o idee, coniţa mea, (cătră Trahanache) nu-ţi faţi o idee, d-le prefect, neicusorule, (cătră Tipătescu) nu-ţi faţi o idee, d-le prezident puicusorule...
Fireşte...
Mai e vorbă...
TIPĂTESCU
ZOE
DANDANACHE
Adineaori am sosit, era să trag la otel... dar birzarul... el stia de ţe viu, mi-a arătat pe d.
prefect. (arată pe Trahanache.)
Şi încă mai râzi, Fănică.
ZOE
(încet cătră Tipătescu, care râde)
TRAHANACHE
Da, mă duceam pe la alegere să văz cum mergem... Nu-i vorba de mers, mergem strună... dar ştii, de obicei, ca un cap ce sunt al partidului, trebuie să fiu acolo...
DANDANACHE (strângându-i mâna)
Bine că te-am găsit, neicusorule, mersi. (vorbesc amândoi deoparte.) ZOE
(cătră Fănică încet)
Iată, Fănică, pentru cine mi-am pierdut eu liniştea... Şi spune drept dacă nu era mai bun Caţavencu!

TIPĂTESCU (scurt)
E simplu, dar îl prefer, cel puţin e onest, nu e un mişel!
TRAHANACHE (lui Dandanache)
Stimabile, eu te las aci cu amicul Fănică şi cu Joiţica... Eu trebuie să mă duc la alegere: peste o jumătate de ceas se deschide urna; trebuie să fiu acolo... D-ta n-ai nici o grijă, mergem la sigur, la noi opoziţie nu încape... suntem tari, stimabile... tari... Nu o să ai majoritate, stimabile...
DANDANACHE
Cum se poate? Să nu te pomeneşti cu vrun balotaz? 'Ai?... a mai păţit-o si alţii...
TRAHANACHE
Adică, ai puţintică răbdare, balotaj la noi?... zic: nu majoritate, unanimitate o să ai, stimabile.
DANDANACHE
A, asa? (cu siguranţă.) Se-nţeledze... Niţi nu se putea altfel...
TRAHANACHE
Salutare, stimabile, salutare... La revedere Fănică... La revedere, Joiţico. (iese.)
SCENA III
ZOE, TIPĂTESCU, DANDANACHE DANDANACHE
Cum îţi spui, să nu m-aleg, puicusorule, nu merdzea... Eu, familia mea, de la patuzsopt... luptă, luptă si dă-i, si dă-i si luptă... si eu mă-nţeledzi tocmai acuma să remâi pe dinafară... fără coledzi!... Şi cât p-aţi, neicusorule, să nu m-aleg...
ZOE
Să nu te-alegi d-ta, cu meritele d-tale! Era peste putinţă...
Peste putinţă...
TIPĂTESCU
DANDANACHE

Ei, uite asa, cu meritele mele, coniţă, vezi! Era cât p-aţi, dar stii, cât p-aţi... Întreabă-mă, neicusorule, să-ţi spui: nu vrea comitetul ţentral si paţe; ziţea că nu sunt marcant. Auzi, eu să nu fiu marcant... Am avut noroc, mare noroc am avut. Să vedeţi. Într-o seară... ţinevas - nu spui ţine... persoană însemnată... da' becher - vine si zoacă la mine cărţi... si când pleacă îsi uită pardesiul la mine... A doua zi, voi să-l îmbrac... gândeam că-i al meu... văz că nu-i al meu; îl caut prin buzunare si dau... peste ţe te gândesti?
Peste?
Peste o scrisorică.
O scrisorică.
De amor...
O scrisorică de amor?
TIPĂTESCU
DANDANACHE (râzând)
AMÂNDOI
DANDANACHE
AMÂNDOI (mişcaţi)
DANDANACHE
O scrisorică de amor cătră becherul meu, de la nevasta unui prietin, - nu spui ţine... persoană însemnată.
Ei şi?
Ei?
ZOE
TIPĂTESCU
DANDANACHE
Ei, ţe să-ţi mai spui, puicusorule? Adu o birze, mă, băiete, degrabă... Mă sui în birze si mă duc la persoana, la becherul, - nu spui ţine - e persoană însemnată -: Găseste-mi, mă-nţeledzi, un coledzi, ori dau scrisoarea la "Răsboiul"... De colea până colea... gâri-mâr... a trebuit, coniţa mea, să ţedeze, si tranc! Depesa aiţi, neicusorule...

ZOE
(agitată treptat în măsura povestirii lui Dandanache)
A! Domnule Dandanache, ai făcut rău... fapta d-tale este... să-mi dai voie să-ţi spui...
Zoe! (ea urcă.)
TIPĂTESCU (încet)
DANDANACHE
Asa ei, puicusorule, c-am întors-o cu politică. Aud? Ţe era de făcut? Aminteri dacă nu-mi dedea în gând asta, nu m-aledzeam... si nu merdzea de loc, neicusorule; fă-ţi idee! Familia mea de la patuzsopt (coborând cătră public) si eu, în toate Camerele, cu toate partidele, ca rumânul imparţial... si să remâi fără coledzi!
TIPĂTESCU
Vezi bine! (muşcându-şi buzele.) Dar nu ne-ai spus sfârşitul istoriei... scrisoarea.
Da, scrisoarea...
Care scrisoare?
Scrisoarea becherului...
Care becher?
ZOE
DANDANACHE
TIPĂTESCU
DANDANACHE
ZOE (nervoasă)
Persoana însemnată... scrisoarea... de amor... arma d-tale politică, cu care te-ai ales... TIPĂTESCU
Scrisoarea pe care voiai s-o publici în "Răsboiul", dacă nu...
DANDANACHE (aducându-şi în sfârşit aminte)
A da! Scrisoarea... da... am priţeput...

Ei! Scrisoarea?
Ce s-a făcut?
TIPĂTESCU
DANDANACHE O am pusă acasă la păstrare... dar stii, la loc sigur...
Nu i-ai înapoiat-o persoanei?
Cum s-o înapoiez?
Iată te-alegi, el şi-a ţinut cuvântul...
Trebuie să i-o dai înapoi...
ZOE
DANDANACHE (cu mirare)
TIPĂTESCU
ZOE
ZOE
DANDANACHE
Cum se poate, coniţa mea, s-o dau înapoi? S-ar putea să fac asa prostie? Mai trebuie s-
aldată... La un caz iar... pac! La "Răsboiul". (coboară.) ZOE
(cu dezgust)
A! (trecând pe lângă Fănică, încet şi cu tonul lui de mai sus.) E simplu, dar e un om onest! (tare, cătră Dandanache.) D-le Dandanache, am să vă fac o rugăciune: o să rămâneţi la masă la noi... mă rog să nu povestiţi istoria cu scrisoarea becherului d-voastră...
TIPĂTESCU Ştiţi asupra alegătorilor, ar face poate rău efect...
DANDANACHE
Nu spui, neicusorule; dar dacă oi uita - aminteri, am memorie bună... dar stii, cum sunt ameţit de drum, poate să uit si să-nţep - să-mi faţeţi semn. Eu la masă o să stau ori lângă d-ta, ori lângă consoarta d-tale...

Care consoarta mea?
Doamna.
A! Idiot!
DANDANACHE
ZOE (aparte)
TIPĂTESCU (impacientat)
TIPĂTESCU
Pardon, d-le Dandanache, doamna e soţia d-lui prezident al Comitetului, domnul care v-a adus aici, (subliniază silabic) domnul Zaharia Trahanache, doamna Zoe Zaharia Trahanache... Eu sunt Ştefan Tipătescu, prefectul judeţului... cu doamna sunt numai prieten...
DANDANACHE (care a ascultat cu multă atenţie)
Asa e, bini ziţi puicusorule... bată-vă sănătatea să vă bată... pardon... stii eu... de pe drum (serios) fă-ţi idee d-ta: ţinţi postii, hodoronc-hodoronc, zdronca-zdronca, si clopoţeii... îmi ţiuie grozav...
ZOE (aparte)
Trebuie să-l duc de aici să se liniştească puţin... e ameţit rău de tot. TIPĂTESCU
D-le Dandanache, nu voiţi să vă odihniţi, să vă liniştiţi puţin... DANDANACHE
Ba da, neicusorule... dar unde?
Poftiţi cu mine, d-le Dandanache.
ZOE
DANDANACHE
(dându-i braţul şi ieşin cu ea la dreapta pe scară)
Stii, coniţa mea, sunt asa de ameţit... stii, trăsura... si clopoţeii... stii, îmi ţiuie grozav... grozav îmi ţiuie... (ies.)

SCENA IV
TIPĂTESCU (singur)
Şi-l aleg pe d. Agamiţă Dandanache! Iaca pentru cine sacrific de atâta vreme liniştea mea şi a femei pe care o iubesc... Unde eşti, Caţavencule, să te vezi răzbunat! Unde eşti, să-ţi cer iertare că ţi-am preferit pe onestul d. Agamiţă, pe admirabilul, pe sublimul, pe neicusorull, pe puicusorul Dandanache... Ce lume! Ce lume! Ce lume!...
SCENA V
TIPĂTESCU, ZOE, apoi PRISTANDA
ZOE
(coborând precipitat treptele)
Ai auzit, Fănică? Ai auzit? Onestul tău d. Agamiţă, care reuşeşte, care triumfează, păstrează scrisoarea... Ce trebuie să facă onestul Caţavencu, care n-a reuşit, care-şi muşcă acuma mâinile, îşi mestecă turbarea şi mă ocheşte din cine ştie ce ascunzătoare? (agitată.) A! Mi-e groază să mă gândesc. Ce face Caţavencu? Unde e ascuns şarpele? De unde o să-şi arunce veninul asupra mea?
Zoe! Zoe! Fii bărbată...
TIPĂTESCU
ZOE (înecată)
Nu mai pot, nu mai pot. Vorbele lui Dandanache mi-au luat toată puterea, mi-au frânt inima... A! Înnebunesc de frică. (îşi ascunde obrazul.)
Coană Joiţico! Coană Joiţico!...
Ghiţă!
Ghiţă... Ce e? Spune!
Coană Joiţico, voiam să...
PRISTANDA (venind repede din stânga)
TIPĂTESCU
ZOE (tresărind)
PRISTANDA (oprindu-se)

ZOE (fierbând)
Spune, nu mă chinui! Ce e? A publicat-o? Dă-mi-o s-o văz! (foarte agitată) Dă-mi-o, s-o văz! TIPĂTESCU
Zoe! Eşti nebună!
Curat nebună!
PRISTANDA (aparte)
ZOE
Da, sunt nebună! Şi ţie trebuie să-ţi mulţumesc de asta.
PRISTANDA (căutând s-o calmeze)
Nu, coană Joiţico, nu e nimica, nu e nimica publicat... "Răcnetul" nici n-a apărut astăzi... După ce a fugit Caţavencu, dăscălimea s-a apucat la ceartă, s-au bătut, l-au bătut pe popa Pripici, şi nici vorbă să mai scoaţă gazeta... S-a spart partidul independent... s-a spart! (încet Zoii, trecând spre Tipătescu.) Am să vă spun ceva secret, acu numaidecât!
Nu spuneam eu! Dar Caţavencu?
TIPĂTESCU
PRISTANDA
Nu l-am găsit, coane Fănică, parcă a intrat în pământ. (bătându-se repede pe frunte ca şi cum şi-ar aduce aminte de ceva.) A! Ce-am uitat! Să mă iertaţi, sărut mâna, coane Fănică... Ministrul... nu, miniştrii, toţi şapte, vă cheamă la telegraf numaidecât... de-aia vă căutam aşa de zor...
TIPĂTESCU
La telegraf? Ce mai vor de la mine?
PRISTANDA
Nu ştiu, dar bate telegraful de un ceas, coane Fănică, trebuie să mergeţi.
TIPĂTESCU A, blestemată politică... Zoe! Zoe, curaj, mă duc...
ZOE

Du-te.
TIPĂTESCU
Mi-ntorc îndată. (îi sărută mâna.) Zoe, fii cuminte! Nu suntem pierduţi; n-ai grijă; la
revedere! (pleacă prin fund.)
ZOE
La revedere!... A!... cum pot să iubesc pe omul ăsta! (cade pe gânduri. Pristanda urmăreşte
pe Tipătescu până la ieşire şi se uită după el până se depărtează.)
Coană Joiţico!
SCENA VI ZOE, PRISTANDA
PRISTANDA
(după ce s-a asigurat că Tipătescu s-a depărtat, coboară degrab')
ZOE (tresărind)
Ai! Ghiţă! Iar m-ai speriat... Ce e? Ce vrei? Du-te! Lasă-mă-n pace! PRISTANDA
Sărut mâna, coană Joiţico, nu vă supăraţi. (foarte cu binişorul.) Este cineva,... cineva, pe care-l ştiţi d-voastră bine,... aşteaptă aici... ar voi să vă vorbească... dar numai d-voastră... De- aia eu l-am trimis pe conul Fănică la telegraf, pentru ca să rămâneţi d-voastră singură... Am minţit... nu-i adevărat că-l cheamă miniştrii. Ştiu că o să mă ocărască, o să mă bată că l-am trimis la cai verzi pe păreţi, dar lasă să mă ocărască... să mă bată... Nu e mai-marele meu? Nu e stăpânul meu, de la care mănânc pâne eu şi unsprece suflete? L-am minţit, dar pentru bine d-voastră, coană Joiţico... Îl primiţi?... Da?
ZOE
(care a stat pe gânduri şi n-a ascultat tirada lui Pristanda)
Pe cine să primesc?
PRISTANDA Pe cine - pe cine?... Pe d. Nae Caţavencu...
ZOE (sărind din loc)
Pe Caţavencu? E aici? Unde e, Ghiţă? Să vie acu, numaidecât: mergi, adu-l iute. (e în culmea nerăbdării.)

PRISTANDA
Ascult! (merge în fund la stânga şi aduce pe Caţavencu.) Poftim stimabile, poftim. (îl
introduce şi iese repede.)
SCENA VII
ZOE, CAŢAVENCU
ZOE (repezindu-se la el)
D-le Caţavencu, ai voit să mă pierzi pe mine şi te-ai pierdut şi pe d-ta. La ce-ai fugit, pentru Dumnezeu! La ce-ai dispărut? Fănică are în mână o poliţă, ale cărei giruri le-ai plastografiat, ca să ridici cinci mii de lei de la societate... Ştii?
CAŢAVENCU Ştiu, madam, că o are, (dezolat) ştiu, dar ce e de făcut?
ZOE
Om nebun! Ţi-ai pierdut minţile? Mai întrebi ce e de făcut! Nu ştii? Să-ţi dau poliţa: scapă- mă, să te scap! Să schimbăm: dă-mi scrisoarea...
Madam! Madam! Peste putinţă...
Ce?
Scrisoarea d-voastră...
Ei?
N-o mai am!...
Nu se poate!...
CAŢAVENCU (dezolat)
ZOE
CAŢAVENCU
ZOE
CAŢAVENCU
ZOE

N-o mai am!...
Minţi!
Nu minţ; n-o mai am!...
Nenorocitule! Ce ai făcut-o?
Am pierdut-o!
CAŢAVENCU
ZOE
CAŢAVENCU
ZOE
CAŢAVENCU
ZOE
(dând un ţipăt şi uitându-se pierdută în toate părţile)
A! De ce nu pot să te omor!
CAŢAVENCU Omoară-mă, madam, omoară-mă, dar nu e vina mea!
ZOE
Cum ai pierdut-o? Când ai pierdut-o? Unde ai pierdut-o?
CAŢAVENCU
În scandalul, în bătaia de alaltăieri seara, de la întrunire, cine nu ştiu... mi-a smuls pălăria din cap... scrisoarea o aveam în căptuşeala pălăriei...
Care va să zică, adevărat ai pierdut-o?
Da!
ZOE
CAŢAVENCU
ZOE
Mi-ai pierdut scrisoarea... şi nu ştii, nu bănuieşti pe unde poate rătăci scrisoarea mea?

Nu.
Nu?
Nu...
ZOE
CAŢAVENCU
ZOE (desperată)
CAŢAVENCU
A! Eşti un om pierdut!... Pierdut!... Eu poate să mai scap... căci poate să mai scap! Dar d-ta... (cu putere) d-ta eşti pierdut!... Când te-a arestat Fănică, te-am scăpat eu... acuma te arestez eu şi n-ai să scapi decât atunci când mi-oi găsi scrisoarea... pentru că poate să mai ai noroc s-o găsesc... Roagă-te la Dumnezeu s-o găsesc... A! S-a întorsc jocul, d-le Caţavencu... începe să te părăsească norocul şi să mai treacă şi-n partea noastră... A! Eşti pierdut!, Da, pierdut!... (strigând în fund.) Ghiţă! Ghiţă!
CAŢAVENCU Doamnă, pentru Dumnezeu! (se uită-n toate părţile.)
ZOE
Ghiţă! (cătră Caţavencu.) Nu te uita pe unde să scapi... Nu mai e scăpare: plastografii dovediţi nu mai au scăpare... s-a mântuit... Ghiţă! Ghiţă! (merge strigând în fund şi se- ntâlneşte piept în piept cu Cetăţeanul turmentat.)
SCENA VIII
ACEIAŞI - CETĂŢEANUL TURMENTAT cu pălăria albă a lui Caţavencu
Nu e Ghiţă, eu sunt...
Ce cauţi?
Pălăria mea!
CETĂŢEANUL
(intrând şi coborând foarte bine dispus)
ZOE
CAŢAVENCU (aparte)

Pe d-voastră, coană Joiţico!
Ce vrei cu mine?
Ei! Uite şi d. Nae. Salutare onorabile!
Ce vrei? Spune ce vrei?
ZOE
CETĂŢEANUL
ZOE (nervoasă)
Doamnă!
Las-o aiai;... am mai găsit una!...
Ei, ce-mi pasă!
CAŢAVENCU (zdrobit)
CETĂŢEANUL
ZOE
CETĂŢEANUL
CETĂŢEANUL
CETĂŢEANUL
Ce vreu eu, bine vreu. Eu am o vorbă: o mie de ani pace! (gest de impacienţă din partea
femeii.) Eu, coană Joiţico, am găsit o scrisoare. ZOE
Pe care ai lăsat-o să ţi-o fure onorabilul d. Caţavencu...
Nu vă supăraţi, coană Joiţico, să vedeţi... nu v-am spus tot. Eu până să nu intru în politică, cum am zice, care va să zică până să nu deviu negustor şi apropritar, am fost împărţitor... la poştie... mă cunoaşte conul Zaharia!
Ei! Ieşi odată şi lasă-mă... Ghiţă!
ZOE
CETĂŢEANUL

Şi d-atunci, care va să zică, eu dau scrisoarea după andresă. Dacă nu găsesc andrisantul, scriu pe ea cu plaivaz: "adrisantul necunoscut", ori "nu se află", ori "mort", care va să zică fiecare după cum devine... (Zoe se plimbă impacientată în fund) dar dacă găsesc andrisantul, i-o dau andrisantului... Bunioară acuma... Eu am găsit alaltăieri, în învălmăşeala de la primărie, o pălărie...
O pălărie?
Mizerabilul...
ZOE (coborând)
CAŢAVENCU (aparte)
CETĂŢEANUL
O pălărie, da, asta... şi astăzi tot îndesând-o pe capul meu s-o potrivesc - că mi-era strâmtă - am vrut să-i scot căptuşeala s-o mai lărgesc... când colo în căptuşeală peste ce dau?
O scrisoare!
O scrisoare
ZOE
CAŢAVENCU
CETĂŢEANUL
O scrisoare, da, domnule Nae... Nu mai mergem pe la o ţuică?...
ZOE (foarte emoţionată)
S-o vedem!
CETĂŢEANUL E de la conul Fănică: andrisantul sunteţi d-voastră.
Dă-mi-o, dă-mi-o degrabă!
Sunt în adevăr pierdut!
ZOE
CAŢAVENCU

A! Mizerabilul!
A!
(aparte)
ZOE
(care a smucit scrisoarea)
CAŢAVENCU
(încet către Cetăţeanul turmentat, care a trecut lângă el)
ZOE
Degrabă, dacă o ai.
CETĂŢEANUL
O am, n-am pierdut-o... nu m-am mai întâlnit (sughite şi arată pe Caţavencu) cu onorabilul!
(scoate scrisoarea din căptuşeala pălăriei şi i-o dă Zoii.) CAŢAVENCU
Nenorocitule! Ţi-ai aruncat norocul în gârlă: te făceam om! CETĂŢEANUL
Nu puteam... andrisantul cu domiciliul cunoscut. (arată pe Zoe.) ZOE
(care s-a remis de prima emoţie)
Domnule, domnule, eşti un om onest, eşti un om admirabil, fără pereche. Cum te cheamă, mă rog? Spune-mi... recunoştinţa mea...
CETĂŢEANUL
Ce trebuie să mai spui cum mă cheamă? Mă cunoaşte conul Zaharia de la 11 fevruarie! Iacă un cetăţean şi eu...
ZOE Cum să-ţi mulţumesc! Ce ceri de la mine?
CETĂŢEANUL
Să-mi spui d-ta, pentru cine votez. Iaca mai e un sfert de ceas şi se închide alegerea... Eu... pentru cine votez?...
CAŢAVENCU (cu amărăciune)

Pentru d. Agamiţă Dandanache..
ZOE
(întorcându-se spre el cu o privire de dispreţ şi ameninţare)
Domnule Caţavencu! Tot mai poţi vorbi? Şi încă ironic. A! Eşti tare, drept să-ţi spui... CETĂŢEANUL
Coană Joiţico, adevărat?
ZOE
Da, adevărat, pentru d. Agamiţă Dandanache: da, adevărat; poate că e singurul adevăr pe care d. Caţavencu l-a spus în viaţa d-sale...
CETĂŢEANUL Atunci mă duc să votez... (vrea să plece) dar cum îi zice?
ZOE
D-le Caţavencu, fii bun, scrie-i, mă rog, votul acestui onest cetăţean. (Caţavencu stă pe loc.) Te rog... (îi arată scrisoarea. Caţavencu trece la masă, scrie un buletin şi i-l dă Cetăţeanului turmentat.) Îmi dai voie? (ia buletinul.) "Agamiţă Dandanache"... Bravo, d-le Caţavencu, eşti un om de bună-credinţă...
Mă duc, nu mai e vreme.
CETĂŢEANUL (luând buletinul)
ZOE (conducându-l)
Te rog, să crezi, domnule, că oricând recunoştinţa mea...
CETĂŢEANUL (foarte grăbit)
Nu mai e vreme... se-nchide alegerea. (iese ducând sus biletul.)
(Zoe l-a condus cu multă amabilitate până la ieşire; se-ntoarce, se opreşte în fund, îşi deschide corsajul, pune scrisoarea în sân, se încheie la loc şi coboară încet şi ţintă spre Caţavencu. La fiece pas al Zoii, Caţavencu se-ndoaie de încheieturi; când ea s-a apropiat bine, se opreşte ţapăn înaintea lui; el cade în genunchi.)
SCENA IX
ZOE, CAŢAVENCU

Iartă-mă, iartă-mă...
CAŢAVENCU
ZOE (râzând)
Scoală-te, eşti bărbat, nu ţi-e ruşine! (cu ton aspru.) Scoală-te! CAŢAVENCU
Iartă-mă...
(sculându-se ruşinat)
ZOE (cu dignitate)
Eşti un om rău... mi-ai dovedit-o... Eu sunt o femei bună... am să ţi-o dovedesc. Acuma sunt fericită... Puţin îmi pasă dacă ai vrut să-mi faci rău şi n-ai putut. Nu ţi-a ajutat Dumnezeu, pentru că eşti rău; şi pentru eu voi să-mi ajute totdeauna, am să fiu tot bună ca şi până acuma.
CAŢAVENCU (umilit)
Madam!
ZOE Nu tremura! Pe parola mea de onoare, eşti scăpat...
CAŢAVENCU
Sărut mâinile... devotamentul meu...
ZOE
Cu o condiţie: după alegere, o să fie manifestaţie publică,... d-ta ai s-o conduci.
CAŢAVENCU (repede şi supus)
O conduc...
ZOE
D-ta o să prezidezi banchetul popular din grădina Primăriei...
CAŢAVENCU (asemenea)

Prezidez...
O să chefuieşti cu poporul...
Chefuiesc...
ZOE
CAŢAVENCU (acelaşi joc)
ZOE
Şi o să vii aici cu toţii, să saluţi, în numele alegătorilor, pe deputatul ales şi pe prefect...
Da.
Ne-am înţeles?
Da.
CAŢAVENCU
ZOE
CAŢAVENCU
ZOE
Du-te şi ia loc în capul mesii; fii zelos, asta nu-i cea din urmă Cameră!
CAŢAVENCU Madam, madam Trahanache, eşti un înger...
ZOE Mulţumesc, eşti prea galant, dar du-te degrabă...
CAŢAVENCU
Mă duc, mă duc, şi să vedeţi dacă nu v-o plăcea... Sărut mânile... sărut mânile!... (iese repede zăpăcit prin fund.)
SCENA X
ZOE (singură)

E adevărat, ori visez? (şade pe un scaun, scoate scrisoarea, o citeşte, o sărută.) Fănică! (se scoală râzând, o mai citeşte, o mai sărută de mai multe ori şi iar şade.) Fănică! (plâns nervos... după o pauză, se scoală zâmbind, se şterge la ochi şi răsuflă tare.) A!... mi-a trecut... Fănică! (suie repede scările la dreapta şi dispare.)
SCENA XI
TIPĂTESCU (singur)
(intră repede din fund) A înnebunit Ghiţă? Mă trimite la telegraf pentru nimica... Îmi face farse? Ce însemnează... Şi Zoe... unde e Zoe? (se uită-n toate părţile şi iese repede în dreapta.)
SCENA XII
TRAHANACHE şi DANDANACHE vin din dreapta din grădină, planul al treilea
TRAHANACHE
A! Aici la noi, stimabile, a fost luptă crâncenă, orice s-ar zice... s-au petrecut comedii mari.
DANDANACHE
Taţi, frate.
TRAHANACHE
Infamii! Închipuieşte-ţi d-ta, un caraghios, un mişel, ca să enfluanseze pe Tipătescu... pe
Fănică de!... pe prefect. (Dandanache dă multă atenţie, dar pare că nu pricepe.) DANDANACHE
A, da! Asa! Că nu eşti d-ta prefectul.
(Se aude din depărtare entrata unui marş.)
TRAHANACHE
Or să-l învrăjbească cu mine şi cu familia mea... s-apucă şi face o scrisorică de amor ca din partea lui Fănică, prefectul... cătră Zoiţica, nevastă-mea, şi-i imitează slova băiatului,... ştii, să juri, nu altceva... Închipuieşte-ţi plastografie!
DANDANACHE
Nu mă nebuni, neicusorule! La mine a fost cazul adevărat!...

Cum, cazul adevărat?
DANDANACHE Scrisoarea era a persoanei... da... becher.
Cum becher?
Adică necăsătorit...
Cine?
TRAHANACHE
DANDANACHE
TRAHANACHE
DANDANACHE
(Marşul se apropie, se aud şi urale.) TRAHANACHE
Nu spui ţine, - persoană însemnată... Când i-am pus piţorul în prag, - ori coledzi, ori "Războiul" mă-nţeledzi, - tranc! Depesa aiţi...
TRAHANACHE Nu-nţeleg. (aparte.) E ameţit de drum... căruţa... şi clopoţeii.
DANDANACHE (aparte)
E slab de tot prefectul, îi spui de două ori o istorie si tot nu priţepe...
(În toată scena aceasta şi în cea următoare, până la intrarea mulţimii, se aude marşul şi uralele treptat, din ce în ce mai aproape şi mai distinct.)
SCENA XIII
ACEIAŞI - ZOE, TIPĂTESCU
ZOE
(coborând întâi treptele, urmată de Tipătescu, veseli şi fără să vază pe cei din scenă)
Şi astfel, cum ai văzut (văzând pe Trahanache şi Dandanache, schimbă tonul), d-le prefect, furtuna rea trece curând... (coborând.) D-le Dandanache, într-un moment, masa e gata...
DANDANACHE

Tocmai îi spuneam d-lui prefect, si dumnealui îmi spunea... TIPĂTESCU
D-lui prefect?
DANDANACHE
Da, d-lui prefect! (arată pe Trahanache, care vorbeşte lao parte cu Zoe.)
Îţi place, nene, alesul d-voastră?
ZOE (încet)
TRAHANACHE (încet)
Deştept... dar mi se pare că e cam şiret.
DANDANACHE (lui Tipătescu)
Îmi spunea istoriile de aiţi de la aledzeri, cu scrisoarea, cu plastografia (mişcarea Zoii) si eu îi spuneam de cazul meu,... că la mine a fost chiar adevărat... cu becherul...
ZOE (repezindu-se lângă el, încet)
D-le Dandanache, mi-ai promis să nu mai pomeneşti de istoria asta... DANDANACHE
Eu am promis? (repede) Când am promis? Cui am promis? Ţe am promis? (aducându-şi deodată aminte.) A! Da! Nu mai... nu mai...
(Uralele s-au apropiat cu desăvârşire. Lumea toată intră cu muzica.)
SCENA XIV
ACEIAŞI - FARFURIDI, BRÂNZOVENESCU, CAŢAVENCU, CETĂŢEANUL TURMENTAT, GHIŢĂ PRISTANDA, IONESCU, POPESCU, ALEGĂTORI, CETĂŢENI, PUBLIC
(Brânzovenescu şi Farfuridi cu alţi alegători mai spălaţi, în costume de pretenţie privincială, intră, venind din casă, coborând pe treptele din dreapta; salutări de toată părţile. Prin fund, Caţavencu, Ghiţă poliţaiul, îmbrăcat ţivil, Cetăţeanul turmentat, Ionescu şi Popescu intră, conducând manifestaţia publică. Cei ce vin prin fund sunt toţi ameţiţi, şi mai ales Caţavencu şi Cetăţeanul turmentat, care înghite şi sughite mereu. După ei vin o mulţime de cetăţeni cu ramuri verzi şi steaguri, asemenea foarte chefuiţi. Toată lumea cu borcane de băutură în mâini. - Din casă, în urma lui Farfuridi, Brânzovenescu şi a celorlalţi alegători vin feciorii cu sticle de şampanie. - Ghiţă Pristanda, îndată ce soseşte în scenă, face semn muzicei să tacă. Muzica tace. Se împart pahare de şampanie fruntaşilor. -Tipătescu, Zoe, Trahanache, Dandanache sunt în stânga.)

FARFURIDI (luând un pahar de şampanie)
În sănătatea domnului Agamiţă Dandanache, alesul nostru! Să trăiască! (Urale şi muzică. Pristanda ţine cu mâna tactul uralelor. Toţi ciocnesc şi beau.)
DANDANACHE
(îndemnat de Zoe şi Tipătescu, trece în mijloc cu paharul în mână)
În sănătatea alegătorilor... cari au probat patriotism si mi-au acordat... (nu nemereşte) asta... cum să zic de!... Zi-i pe nume de!... A! Sufradzele lor; eu, care familia mea de la patuzsopt în Cameră, si eu ca rumânul imparţial, care va să zică... cum am ziţe... în sfârşit să trăiască! (Urale şi ciocniri.)
TRAHANACHE
(cătră Caţavencu, care a coborât spre el şi Tipătescu)
Şi aşa zi, ai? D-ai noştri, stimabile? Bravos! Mă bucur. CAŢAVENCU
Venerabile neică Zahario! În Împrejurări ca acestea (mişcat) micile pasiuni trebuie să dispară. TRAHANACHE
Ei, aici mi-ai plăcut! Bravos! Să trăieşti! CAŢAVENCU
În sănătatea venerabilului şi imparţialului nostru prezident, Trahanache! (Urale şi ciocniri.) (Zoe vede pe Cetăţeanul turmentat în grămadă, ia un pahar şi merge de i-l oferă.)
CETĂŢEANUL
În sănătatea coanii Joiţichii! Că e (sughite) damă bună! (ciocneşte cu ea: ea-i strânge mâna
din toată inima. Urale, ciocniri.)
CAŢAVENCU (lui Tipătescu încet)
Să mă ierţi şi să mă iubeşti! (expansiv) Pentru că toţi ne iubim ţara, toţi suntem români!... Mai mult, sau mai puţin oneşti! (Tipătescu râde.) În sănătatea iubitului nostru prefect! Să trăiască pentru fericirea judeţului nostru! (Urale, ciocniri.)
TRAHANACHE
(luând un pahar şi trecând în mijloc foarte vesel)
Ei, aveţi puţintică răbdare!... Nu cunosc prefect eu! Eu n-am prefect! Eu am prietin! În sănătatea lui Fănică! Să trăiască pentru fericirea prietinilor lui! (sărută pe Fănică, apoi pe Zoe. Fănică sărută mâna Zoii.)

(Urale, Dandanache între alegători, cu Farfuridi şi Brânzovenescu, le povesteşte încet, făcând gestul cu clopoţeii; la dreapta, în fund, Pristanda, Cetăţeanul turmentat, muzica şi lume. În stânga Zoe, Tipătescu, Trahanache cu alţi alegători. În mijloc Caţavencu.)
CAŢAVENCU
(foarte ameţit, împleticindu-se-n limbă, dar tot îngrăşându-şi silabele)
Fraţilor! (toţi se-ntorc şi-l ascultă.) După lupte seculare, care au durat aproape treizeci de ani, iată visul nostru realizat! Ce eram acuma câtva timp înainte de Crimeea? Am luptat şi am progresat: ieri obscuritate, azi lumină! Ieri bigotismul, azi liber-pansismul! Ieri întristarea, azi veselia!... Iată avantajele progresului! Iată binefacerile unui sistem constituţional!
PRISTANDA
Curat constituţional! Muzica! Muzica!
(Muzica atacă marşul cu mult brio. Urale tunătoare. Grupurile se mişcă. Toată lumea se sărută, gravitând în jurul lui Caţavencu şi lui Dandanache, care se strâng în braţe, în mijloc. Dandanache face gestul cu clopoţeii. Zoe şi Tipătescu contemplă de la o parte mişcarea. Cortina cade repede asupra tabloului.)
